Уфа, БИК 048073001, назначение платежа: задаток для участия в продаже арестованного имущества: (указывается наименование имущества).  2.  К реализации на публичных повторных торгах предлагается арестованное заложенное имущество: Лот № 1.  Принятое Покупателем Имущество возврату не подлежит.  Переход права собственности на Имущество.  3.  Начальная продажная цена: 294 525 (двести девяносто четыре тысячи пятьсот двадцать пять) рублей.  Недвижимое имущество, расположенное по адресу: Республика Башкортостан, г.  Продавец и Государственный орган не несут ответственности за качество проданного Имущества.  7.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Мелеузовского районного суда Республики Башкортостан от 11.04.2011 по делу № 2-104/2011.  Все споры и разногласия, возникающие между Сторонами по вопросам, не нашедшим своего разрешения в тексте данного Протокола, будут разрешаться путем переговоров на основе действующего законодательства.  Мелеуз, ул.  «___» _______ 20__г.  Моментом исполнения обязательства Продавца является передача Имущества Покупателю.  м.  Претендент не допускается к участию в торгах, если: заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий; представленные документы не подтверждают права претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации; представленные документы оформлены с нарушением требований законодательства Российской Федерации; не подтверждено поступление в установленный срок задатка на счет, указанный в настоящем извещении о проведении торгов; представлены не все документы в соответствии с перечнем, опубликованным в извещении о проведении торгов.  2.3.  6.2.  48, в следующем составе: жилой дом общей площадью 245 кв.  Подведение результатов торгов состоится в день проведения торгов в 17 часов по местному времени.  Настоящий Договор вступает в силу с момента его подписания и прекращает свое действие при: - надлежащем исполнении Сторонами своих обязательств; - расторжении в предусмотренных действующим законодательством, настоящим договором и Протоколом случаях; - возникновении оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации.  В случае нарушения претендентом настоящего порядка внесения задатка при его перечислении на счет продавца, в том числе, при неверном указании реквизитов платежного поручения, при указании в платежном поручении неполного и/или неверного назначения платежа, перечисленная сумма не считается задатком и возвращается претенденту по реквизитам платежного поручения.  Подведение итогов приема заявок по лоту № 6 состоится «30» июля 2013 г.  Право собственности на Имущество переходит к Покупателю с момента подписания Сторонами акта приема-передачи Имущества, за исключением случаев перехода права собственности с момента (даты) государственной регистрации в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.  Комарова, д.  Задаток должен поступить на указанный счет не позднее даты окончания приема заявок на участие в торгах.  Приложение к информационному сообщению Проект договора купли-продажи арестованного (заложенного) имущества, реализованного на торгах г.  6.4.  Торги по лоту № 5 состоятся «25» июля 2013 г.  Обременение: арест, залог в ОАО «МДМ Банк».  Зарегистрировано 4 человека.  5.1.  3.3.  Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан сообщает: Имущество реализуется на основании исполнительного листа Нефтекамского городского суда Республики Башкортостан от 01.03.2012 дело № 2-267/2012.  Обременение: арест, залог в ОАО «СБЕРБАНК РОССИИ» в лице Октябрьского отделения №7408.  в 11 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  И. Якутова, д.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Зианчуринского районного суда Республики Башкортостан от 19.09.2012 дело № 2-392/2012.  Уфа, ул.  Имущество считается представленным в распоряжение Покупателя, если в предусмотренный 3.4 пунктом настоящего Договора срок Имущество готово к передаче в месте его нахождения и Покупатель осведомлен о готовности Имущества к передаче.  Лот № 3.  Обременение: арест, залог в ОАО Банк «Инвестиционный капитал».  Ленина, д.  Аксакова, д.  (347) 272-93-61, 272-96-64, E-mail: tu02@rosim.ru.  И.Якутова, д.  С актом приема-передачи передаче подлежат имеющиеся у Продавца документы на приобретенное Имущество.  Физические лица дополнительно представляют нотариально заверенное согласие супруга (и) на приобретение недвижимого имущества.  Лот № 2.  Имущество находится у ответственного хранителя Пронина А.В., по адресу: Республика Башкортостан, г.  Обязанность по передаче Имущества Покупателю считается исполненной в момент предоставления Имущества в распоряжение Покупателя.  Обременение: арест.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 2 945 (две тысячи девятьсот сорок пять) руб.  Уфа, ул.  Торги проводятся в течение одного рабочего дня.  по «19» июля 2013 г.  Физические лица предъявляют документ, удостоверяющий личность.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 2 720 (две тысячи семьсот двадцать) руб.  1.3.  Лицо, выигравшее торги, должно внести в течение пяти рабочих дней с момента их окончания единовременно в безналичном порядке сумму, за которую данным лицом куплено арестованное имущество (покупную цену), за вычетом ранее внесенного задатка на счет по следующим реквизитам: получатель платежа: УФК по Республике Башкортостан (ТУ Росимущества в Республике Башкортостан л/с 05011А25480), ИНН / КПП 0275069800/ 027501001, Р/с - 40302810300001000020, учреждение банка: ГРКЦ НБ Респ.  Автомобиль SSANG YONG REXTON RX230, год выпуска 2007, цвет черный металлик, (VIN) XU3RX0L2370002210.  1.1 Предметом купли-продажи настоящего Договора является ____ (далее - Имущество).  Покупатель проинформирован, что Имущество состоит в залоге.  Начальная продажная цена: 272 000 (двести семьдесят две тысячи) руб.  Имущество находится у ответственного хранителя Латыпова Р.З., по адресу: Республика Башкортостан, с.  62, основной государственный регистрационный номер 1100280001260, номер контактного телефона (347) 251-18-19.
1.  8/1.  Юридические адреса и банковские реквизиты сторон Реквизиты сторон Продавец Покупатель Подписи сторон ________ (______) ________ (_______) М.п.  3.6.  Обременение: арест, залог в ОАО Сбербанк РФ. Начальная продажная цена: 2 754 000 (два миллиона семьсот пятьдесят четыре тысячи) руб.  К участию в торгах допускаются юридические и физические лица, представившие в оговоренные в информационном сообщении сроки и оформленные надлежащим образом следующие документы: заявка на участие в торгах по установленной форме; платежное поручение с отметкой банка об исполнении, подтверждающее внесение претендентом задатка в счет обеспечения оплаты приобретаемого имущества; опись представленных документов, подписанная претендентом или его уполномоченным представителем, в двух экземплярах, один из которых с указанием даты и времени (часы, минуты) приема заявки, удостоверенный подписью организатора торгов, возвращается претенденту; надлежащим образом оформленная доверенность на лицо, имеющее право действовать от имени претендента, если заявка подается представителем претендента.  Имущество находится у ответственного хранителя Пронина А.В., по адресу: Республика Башкортостан, г.  При невнесении лицом, выигравшим торги, полной оплаты за имущество (покупной цены) задаток данному лицу не возвращается.  Имущество находится по адресу: ______ ___________________________________.  3.1.  2.3 Протокола счета, подтверждающего поступление всей суммы денежных средств в счет оплаты Имущества.  3/5.  Мелеуз, ул.  5.  Заявки, поступившие после истечения срока приема заявок, указанного в информационном сообщении, организатором торгов не принимаются.  Юматово, ул.  Расходы на оформление права собственности возлагаются на покупателя.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Буздякского районного суда Республики Башкортостан от 03.04.2012 по делу № 2-208/2012.  Юридические лица дополнительно представляют: нотариально заверенные копии учредительных документов и свидетельства о государственной регистрации; надлежащим образом оформленные и заверенные документы, подтверждающие полномочия органов управления и должностных лиц претендента; надлежащим образом оформленное письменное решение соответствующего органа управления претендента о приобретении указанного имущества, в случае если это предусмотрено учредительными документами претендента; копия бухгалтерского баланса с отметкой налогового органа на последнюю отчетную дату.  Начальная продажная цена: 3 420 043 (три миллиона четыреста двадцать тысяч сорок три) руб.  Подведение итогов приема заявок по лотам №№ 1-5 состоится «24» июля 2013 г.  и вносятся единым платежом в валюте Российской Федерации путём безналичного перечисления денежных средств по следующим реквизитам: получатель платежа: УФК по Республике Башкортостан (ТУ Росимущества в Республике Башкортостан л/с 05011А25480), ИНН / КПП 0275069800/ 027501001, р/с - 40302810300001000020, Учреждение банка: ГРКЦ НБ Респ.  21, состояние: удовлетворительное.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 27 540 (двадцать семь тысяч пятьсот сорок) руб.  Имущество реализовано на основании: - уведомления Управления Федеральной службы судебных приставов по Республике Башкортостан (далее – Государственный орган) о готовности к реализации арестованного имущества от ________ № ____; - постановления наименование отдела Управления Федеральной службы судебных приставов по Республике Башкортостан о передаче арестованного имущества на торги (реализацию) от ____.  Заключительные положения.  _____ № _____ «___» ________ 20__ г.  4.1.  3/5.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 34 200 (тридцать четыре тысячи двести) руб.  Уфа, ул.  3/5.  м., кадастровый номер: 02:47:18 02 05:0049, расположенный по адресу: Республика Башкортостан, Уфимский район, д.  Факт оплаты Имущества удостоверен выпиской с указанного в п.  в 10 часов по местному времени.  Организатор торгов оставляет за собой право снять выставленное имущество с торгов по указанию судебного пристава-исполнителя.  Риск ущерба (уничтожения, порчи, повреждения) Имущества, а также причинения ущерба третьим лицам и их имуществу, переходит на Покупателя с момента предоставления имущества в распоряжение Покупателя по акту приема - передачи.  6.3.  Башкортостан Банка России г.  в 12 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Документы, содержащие помарки, подчистки, исправления, не рассматриваются.  в 10 часов по местному времени.  М.п.  Имущество реализуется на основании постановления судебного пристава-исполнителя Советского районного отдела судебных приставов г.  3.4.  Перечисление задатка третьими лицами не допускается.  4.2.  Лот № 5.  в 11 часов по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Уфа, БИК 048073001, назначение платежа: оплата за арестованное имущество: (указывается наименование имущества и реквизиты протокола о результатах торгов).  6.  Предмет договора.  Торги по лоту № 6 состоятся «30» июля 2013 г.  17, состояние: удовлетворительное.  И.Якутова, д.  Имущество реализуется на основании исполнительного листа Кировского районного суда г.  2.1 Общая стоимость Имущества составила _______ (сумма прописью) рублей.  Торги по лотам №№ 1-4 состоятся «24» июля 2013 г.  Начальная продажная цена: 536 350 (пятьсот тридцать шесть тысяч триста пятьдесят) руб.  Акт приема-передачи Имущества Продавцом Покупателю является приложением и неотъемлемой частью настоящего Договора, который удостоверяет выполнение условий настоящего Договора.  Величина повышения начальной цены (шаг): 1 130 (одна тысяча сто тридцать) руб.  Ответственность сторон.  22Б, состояние: удовлетворительное.  Нефтекамск, ул.  6.1.  Лицам, которые участвовали в торгах, но не выиграли их, задаток возвращается не позднее чем через пять рабочих дней по окончании торгов.  3.5.  (включительно) по адресу: Республика Башкортостан, г.  За невыполнение или ненадлежащее выполнение обязательств по настоящему Договору виновная сторона несет ответственность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, настоящим Договором и Протоколом.  4.3.  Мраково, ул.  Реклама Передача Имущества должна быть осуществлена Продавцом в течение 5 (пяти) рабочих дней со дня полной его оплаты.  Организатор торгов (продавец) – Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан, расположенное по адресу: 450052, г.  Автомобиль находится на хранении по адресу: Республика Башкортостан, Буздякский район, с.  Во всем остальном, что не предусмотрено настоящим Протоколом, Стороны руководствуются федеральным законодательством.  Право собственности на имущество переходит к покупателю в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.  К реализации на публичных вторичных торгах предлагается арестованное имущество: Лот № 6.  Иностранные физические и юридические лица допускаются к участию в торгах с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации.  Уфы Республики Башкортостан от 16.06.2011 дело № 2-1157/2011.  Воровского, д.10.  2.2.  Перечень передаваемых документов указывается в акте приема-передачи Имущества.  Школьная.  Гагарина, д.  Автомобиль Lada 217130, год выпуска 2011, цвет серо-зеленый металлик, (VIN) ХТА217130В0058086.  И.Якутова, д.3/5, тел.  Уфа, ул.  Буздяк, ул.  Уфа, ул.  Задаток также подлежит возврату, если торги не состоялись.  м., количество этажей – 2, литера А, а, земельный участок общей площадью 784 кв.  4.  Нефтекамск, ул.  Для участия в торгах суммы задатков составляют: Лот № 1 – 5 000 (пять тысяч) руб.; Лот № 2 – 26 000 (двадцать шесть тысяч) руб.; Лот № 3 – 14 000 (четырнадцать тысяч) руб.; Лот № 4 – 13 000 (тринадцать тысяч) руб.; Лот № 5 – 137 000 (сто тридцать семь тысяч) руб.; Лот № 6 – 345 000 (триста сорок пять тысяч) руб.  Имущество передается по месту его нахождения.  Величина повышения начальной продажной цены (шаг аукциона): 5 363 (пять тысяч триста шестьдесят три) руб.  Стоимость Имущества.  6.5 Настоящий Договор составлен в четырёх подлинных экземплярах, имеющих одинаковую юридическую силу, из которых два передаются Покупателю, по одному экземпляру Государственному органу и Организатору торгов.  Костромская, д.  «___» ____________ 20__г.  Договор о задатке заключается с претендентом до момента перечисления денежных средств на счет продавца и до момента подачи заявки на участие в торгах.  3.2.  Уфы Управления ФССП по Республике Башкортостан о передаче арестованного имущества на торги от 12.03.2012.  Оплата Имущества произведена Покупателем в размере и сроке, указанных в Протоколе о результатах торгов по продаже арестованного (заложенного) имущества от _________ №____ (далее – Протокол).  1.2.  Земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: под дом культуры, общая площадь 8 598 кв.  Победителем признается лицо, предложившее наибольшую цену.  Передача Имущества и обязательства Сторон.  Обременение: арест, залог в ОАО «Банк УралСиб».  Продавец передает в собственность Покупателя, а Покупатель обязуется принять Имущество.  Получить дополнительную информацию о торгах и правилах их проведения, ознакомиться с формой заявки и договора о задатке, с документами по продаже указанного имущества можно по адресу: Республика Башкортостан, г.  Заявки по лотам №№ 1-6 принимаются по рабочим дням с 10 часов до 13 часов по местному времени и с 14 часов до 16 часов по местному времени с «01» июля 2013 г.  Все изменения и дополнения к настоящему Договору действительны только в том случае, если они совершены в письменной форме и подписаны Сторонами или надлежаще уполномоченными на то представителями Сторон.  2.  Передача Имущества Продавцом и принятие его Покупателем подтверждается по подписываемому Сторонами акту приема-передачи, который составляется в четырех экземплярах.  Башкортостан Банка России г.  Парковая, д.  Расходы, связанные с государственной регистрацией перехода права собственности на приобретенное Покупателем Имущество и оформлением необходимых для государственной регистрации документов, в полном объеме несет Покупатель.  вып., (VIN) XIA21140074316581, цвет светло-серебристый металлик.  Автомобиль Volkswagen Passat, год выпуска 2002, цвет белый (серый), (VIN) WVWPD63B52P430300.  При не урегулировании в процессе переговоров спорных вопросов, споры разрешаются в суде в порядке, установленном действующим законодательством.  Начальная продажная цена: 113 050 (сто тринадцать тысяч пятьдесят) руб.  Автомобиль ВА3-21140, 2006 г.  Лот № 4.  Все вопросы, касающиеся проведения торгов, не нашедшие отражение в настоящем сообщении, регулируются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.  В сроки, установленные действующим законодательством, организатор торгов заключает с лицом, выигравшим торги, договор купли-продажи в соответствии с формой, опубликованной в данном информационном сообщении.  Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан, именуемое в дальнейшем «Продавец», в лице ____, действующего на основании ______, с одной стороны, и ____, именуемый в дальнейшем «Покупатель», в лице ___, действующего на основании ___, с другой стороны, в дальнейшем именуемые «Стороны», заключили настоящий договор о нижеследующем: 1. 