Ялан тултырып иген сәсә, картуф ултырта, көтөү-көтөү мал аҫрай, солоҡсолоҡ менән дә шөғөлләнә.  Халҡыбыҙ борон-борондан йөҙйәшәр заттарҙы ҡәҙер иткән.  Шулай ҙа “Фани донъя үтер ҙә китер, яҡшылыҡҡа ни етер?” тигән хәҡиҡәтте тағы бер аңғартты кеүек ул. Ғәйниямал инәй менән Фазлетдин бабайҙың ғаиләһе ишле була.  Ҡулында — изге Ҡөрьән, күңелендә — аяттар. Ғәйниямал инәйҙең оҙаҡ йәшәү сере — халыҡ йырҙарында тирбәлеп, ата-бабалар аманатын онотмай, тәбиғәт менән аралашып йәшәүендәлер, тигән һығымтаға килдем.  “Ҡуйһары ауылының солтаны” тип атарға ла мөмкин Нуриман Фазлетдин улын. Ағинәйҙең күңеле ҡалын урман кеүек ҡатлы-ҡатлы икәнен дә белдем.  Ғалимә был хаҡта Силәбе башҡорттарының рухи донъяһы тураһындағы ғилми китабында ла телгә ала. Ижадында изге күңел донъяһы, тормош фәлсәфәһе сағылыш тапҡандай.
 Мәҫәлән, оло улдары Нуриман ағай байтаҡ йылдар “Ҡолой” совхозында идарасы булып эшләй, әле — районда танылған эшҡыуар.  Ул бер быуатлыҡ ғүмерендә әллә күпме таҡмаҡ туҡыған.  Дарыу үләндәре тураһында ла яҡшы белә”, — ти ул.  Ғүмер баҡый колхозда, унан совхозда хеҙмәт итәләр.  Халыҡ ижадын үҫтереүсе Венера Шәймөхәмәтова, эшҡыуарҙар Фәрит Яҡупов, Нуриман Шәрәфетдинов, Фәнил һәм Фәнғел Зариповтар, умартасы Фәйзи Садиҡов изге төйәктең бәҫен һаҡлай.  Башҡорт ауылы Ҡуйһары Арғаяш менән Сыбаркүл райондары тоташҡан ерҙә, Ҡараһыу йылғаһы буйында урынлашҡан.  Уларҙың тынғыһыҙлығы, эшһөйәрлеге балаларына ла күсә: барыһы ла етеш тормошта йәшәй.  Арғаяш — милләтебеҙҙең рухи хазиналары һаҡланған бәрәкәтле төбәк.  “Арғужа”, “Ишбирҙе”, “Сәләй”, “Мейәс буйы”, “Киҙәгәс күл”, “Ҡомгүл”, “Ҡушай” кеүек халыҡ йырҙары Ҡараһыу буйҙарында ижад ителгән.  Уны ауылдаштары тап шундай тип белә.  Ғәйниямал инәй шул йырҙарҙы бала сағынан күңеленә һеңдереп үҫкән, гүйә бормалы ғүмер юлын йырлай-йырлай үткән.  Ҡамса МОРТАЗИН. Тимәк, Ғәйниямал Мәүлитдин ҡыҙын “Арғаяштың 103 йәшлек ағинәһе” тип атай алабыҙ.  “Инәй миңә “Мейәс буйы”, “Арғужа”, “Азаматов Кантон”, “Көмөш тә генә эйәр” кеүек йырҙарҙы көйләп тә ишеттерҙе.  Туҡһаны тулһа, ололоҡлап, утыҙ йылына бер йыл өҫтәр булғандар.  Силәбе ҡалаһы. Әйле башҡорто булыуы, толоп аймағына ҡарауы тураһында әҫәрләнеп һөйләй.  Хәтере ифрат шәп уның.  Улар араһында оло хөрмәт ҡаҙанған йөҙйәшәр инәй Ғәйниямал Шәрәфетдинова ла бар. Йәш ғалимә Нәфисә Сиражетдинова Ғәйниямал Мәүлетдин ҡыҙынан халыҡ ижады өлгөләрен яҙып та алған. 