— Талант, ярҙам ит! Атай кеше был һүҙҙәрҙе бик ауыр ҡабул иткән.  — тип ҡысҡырған бер ҡатын, быны күреп.  Улы солтан һымаҡ ултырып алған, бахыр атаһы янынан йүгерә...  Бер ир өсәр һумға берешәр ҡарбуз һатып ала ла:
— Күрҙеңме: өсәү өсөн ун түгел, ә туғыҙ һум ғына түләнем!  — тип маһайып хушлаша. Малай, ныҡ уңайһыҙланып, атаһының эргәһенә ултырыуын һораған.
— Кешеләр, ҡарағыҙ әле!  — Ныҡышмалылыҡ булмаһа, бер талант та емеш бирмәҫ. Оҙаҡ та бармай, ҡаршыларына бер ир килеп сығып, мыҫҡыл итергә тотонған:
— Бер ниндәй файҙаһыҙ булғас, был ишәкте ниңә тотаһығыҙ?  — Минеңсә, нисек эшләргә икәнлеген тик үҙебеҙ хәл итергә тейеш.

 Талантҡа кем кәрәк?

 Һинең булышлыҡ менән тағы ла нығыраҡ хәлләнермен.
— Аҡса миңә кәрәк ул!  Ризаһыҙҙар барыбер табылыр
 Оҙаҡ та бармай, йәнә тауыш ишетелгән:
— Нисек оят түгел?  Ҡарт сауҙагәр уның артынан мут йылмайып ҡала:
— Һәр ваҡыттағыса, аҡыллыраҡ булыуҙарын күрһәтергә теләп, бер ҡарбуз урынына өсәүҙе алалар ҙа мине алыш-биреш итергә өйрәтәләр...

 — Ишәк менән йәнәш атларға саҡ өлгөрә.  Бахыр ишәктең арҡаһы бөгөлөп төшкән, ә был эшһеҙҙәр унда рәхәтләнеп йәйелеп ултыра! — Әгәр нимәгәлер өлгәшергә теләйһең икән, маҡсатҡа табан арымай-талмай атларға кәрәк.
— Миңә һинең кеүек дуҫ кәрәк!  Байлыҡтың үҙ мәнфәғәте:
— Талант, әйҙә, миңә!  Талант менән һәр кем дуҫлашырға теләй икән.
— Әйҙә, бергә йәшәйек, — тип тәҡдим иткән уға Аҡыл.  Кем аҡыллы бит әле...

 Атай кеше, көрһөнөп, туҡтап ҡалған.
— Нимә генә ҡылһаҡ та, бының менән риза булмаған кеше табыласаҡ, — тигән ул улына.  — тип ҡаршы төшкән Фәҡирлек.  — тип шатлығынан ҡысҡырып ебәргән Талант.  — Миңә өҫтөнлөгөмдө талантлы файҙаланырға өйрәтерһең.
— Юҡ, Талант миңә кәрәгерәк.  Сауҙа итә белмәйһең!  Әммә Талантҡа икенсерәк, үҙенә сағыуыраҡ янырға булышлыҡ итерҙәй дуҫ кәрәк икән.
— Эҙлә, эҙлә, — тип хуплаған уны Ныҡышмалылыҡ.  — Хайуанды шулай ыҙалатырға нисек намыҫтары етә?  Урам буйлап ике кеше килә икән: атаһы ишәккә атланған, улы хайуандың йүгәненән тотҡан.
— Бахыр бала...  Оятҡа ҡалған атай менән ул йәйәү атлай башлаған.  Янымда уны күреп, кеше көлмәй башлар, — ти икән Йүләрлек. Баҙарҙа иғлан элеүле тора: "Бер ҡарбуз — 3, өсәүһе — 10 һум". Нисек һин, улыңдың хәлдән тайғанын күрә тороп, рәхәтләнеп ултырып киләһең? — тип көрһөнгән үтеп барыусы.  Ишәктән төшкән дә улына ултырырға ҡушҡан. 