Бәйгеһеҙ һабантуйҙың йәме юҡ.  Бәйге һигеҙәр саҡрымлыҡ ике урауҙа уҙғарыла.  Байрамдың иң тос бүләктәре нәҡ бил бирмәҫ көрәшселәргә, сәмле бәйгеселәргә эләккән.
— Хәҙерге һабантуйҙарҙың ошондай "ирҙәрсә һыҙаты" юғала бара, — ти Әтек ауылынан Рәхим Баймөхәмәтов.  Унда үҙебеҙҙән генә түгел, башҡа райондарҙан да күпләп килеүҙәрен халыҡтың ысын бәйгене һағыныуы тип ҡабул иттем.  Ат ярышына килгәндә, ул ҡыҫҡаҡ арала үткәрелә, һөҙөмтәлә исем өсөн генә ойошторолған кеүек килеп сыға.  Бөрйәндә иң ҙур һаналған Арғыҙма яланына яҡташтар ғына түгел, күрше райондарҙан да дәррәү йыйылғандар.
"Сараны 22 июндә үткәреүебеҙҙең дә үҙенсәлеге бар, — ти ойоштороусы.  Башҡорт ир-атының һыҙаттарын — таһыллыҡты, етеҙлекте, ихтыяр көсөн — сағылдырған төп ярыштар элек-электән ҙур майҙан йыйған.  Тәүгеһендә "Аврора" ҡушаматлы атта Учалы егете Динар Фазлетдинов беренсе килеп, Рәхим Абдрахман улының төп призына — арғымаҡҡа — эйә була.  — Бөйөк Ватан һуғышына аттарҙа киткән ҡаһарман олатайҙарыбыҙҙың рухына ла арналды ул". Унан саҡ ҡына ҡалышҡан Роберт Баймөхәмәтов (Бөрйән районының Әтек ауылынан) 10 мең һум аҡса алһа, өсөнсө килгән Сибай егете Рим Гәрәев эйәр менән бүләкләнә.  Башланғыс бар, уны дауам итерҙәй ир-ат күп беҙҙең Бөрйәндә!
 Быны мин һабан батырҙарына ихтирам да шундай кимәлгә төшкән һымаҡ ҡабул итәм. Бөрйән районы. Тынғыһыҙ, ғәрсел Рәхим Абдрахман улы оҙаҡ уйлап тормаған, бәйгене үҙе үткәреп ҡарарға булған.  Сираттағы урауҙа беренсе килгән Иҙел Бикбулатовты ла (Сибай ҡалаһынан) хужаның арғымағы көтә.  — Саранан әйтеп аңлата алмаҫлыҡ ҡәнәғәтлек кисерҙем.  Зәбир АРАТОВ, райондың ветеринария станцияһы етәксеһе:
— Рәхим Абдрахман улы шәп байрам уҙғарҙы.  Хатта ҡайһы берәүҙәр байрамға нәҡ көрәште һәм ат сабышын ҡарарға ғына килә.  Ысын башҡорт бәйгеһе булды!
 Икенсе урынды алған Фаяз Ҡолбирҙин (Бөрйән районының Яңы Мөсәт ауылынан) — 10 мең һум, өсөнсө баҫҡысты яулаған Ғәҙел Шәрипов (Бөрйән районының Яуымбай ауылынан) биш мең һум премияға лайыҡ була.
— Бәйгене ойоштороуҙа, үткәреүҙә район хакимиәте башлығы урынбаҫары Дамир Яхин, ветеринария станцияһы етәксеһе Зәбир Аратов һәм башҡа етәкселәр, туғандарыбыҙ, балаларым ныҡ ярҙам итте, — тип һөйөнә Рәхим Абдрахман улы.  — Уларҙа йыр-бейеү, уйын-көлкө, сауҙа өҫтөнлөк итә бара. 