Ярыштарҙа ҡатнаштыҡ, концерттарҙа сығыш яһаныҡ.  22 июнгә — Ҡайғы һәм хәтер көнөнә — арнап ойошторолған сарала ла сығыш яһаным.  Беҙгә күңелле, файҙалы ял бүләк иткән “Осҡон”доң барлыҡ хеҙмәткәрҙәренә ҙур рәхмәт!
 Һәләк күңелле! Нимә бар унда, тигәндәр яңылыша.  Мин быйыл Ишембай районындағы “Осҡон” лагерында ял иттем.  Мин “Иң шәп үҫмер” конкурсында ҡурай, ҡумыҙ уйнап, бейеп, икенсе урынды яуланым.  Өфө ҡалаһы. Лагерҙағы башҡорттар ғына түгел, башҡа милләт балалары ла ҡурай, ҡумыҙ моңон ихлас тыңланы.  Дуҫтарым Илдар, Алмас менән ваҡытты бик күңелле уҙғарҙыҡ.  Хозур тәбиғәт, саф һауа тәнгә лә, йәнгә лә сихәт бирә, өҫтәүенә, яңы дуҫтар табаһың.  Оҙон уҡыу йылынан талсыҡҡан балаларҙың күбеһе каникул башланыу менән олатай-өләсәйе янына ауылға ашҡынһа, ҡайһы берҙәре йәйге лагерҙа ял итеүҙе хуп күрә. 