Әлбиттә, уларҙыҡы кеүек һоҡланғыс, бөтөн талаптарға яуап биргән ҡеүәтле матди-техник торошло бинала дәртләнеп эшләмәү мөмкин дә түгелдер.  Улар унда төрлө тарихи урындарға походҡа йөрөй, ғилми-тикшеренеү эше менән дә шөғөлләнә.  Уларға айырыуса Өфөнөң "Аҡбуҙат" ипподромы, лимонарий, Салауат Юлаев һәйкәле, Дуҫлыҡ монументы оҡшаған.
— Быйылғы программала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына бәйле саралар өҫтөнлөк итте, — ти мәктәп директоры Рәшиҙә Мостафина.  Мәктәп ҙур — 550 урынға иҫәпләнгән.  Мәҫәлән, Өфө районының Шамонин мәктәбендәге "Ҡояшҡай" лагеры балаларҙы мауыҡтырғыс уйын, күңелле саралар менән ҡыуандыра.  Директор әйтеүенсә, мәктәптең иң һәләтле уҡыусылары Нөгөш буйында палаткалы лагерҙа ял итә.  Был йәһәттән күптән түгел "Башҡортостан" гәзите редакцияһы, "Любизар" 1-се башҡорт атлы полкы" хәрби-тарихи реконструкция клубы ағзалары менән берлектә мәктәп баҡсаһына ағас ултыртыу бик әһәмиәтле сара булды.  Маҡсаттары ҙур Шамонин мәктәбе коллективының.  Ҡыҙҙар һәм малайҙар ял итеп кенә ҡалмай, хеҙмәттә лә сыныға: баҡсаны сүптән таҙарта, йәшелсәне ҡарай, ағас-ҡыуаҡты тәрбиәләй.  Белеүебеҙсә, Шамонин мәктәбе бик йәш әле — эш башлауына өс кенә йыл.  Быйыл байрамда ата-әсәләр ҙә ихлас ҡатнашҡан, балалар менән берлектә күңел асҡан, ярыштарҙа көсөн һынаған. Көсөңдө иҫбатлау, башҡалар араһында үҙ урыныңды табыу һис тә еңел түгел.  — Йыл да 80 — 100 тирәһе уҡыусы йыябыҙ.  — Балаларға тыуған төйәктең гүзәллеген күрһәтергә, тәбиғәткә, тарихҡа һөйөү, һаҡсыл ҡараш тәрбиәләргә бурыслыбыҙ.  Беҙгә күрше ауылдарҙан да килеп уҡыйҙар.  Уҡыусыларҙы экскурсияларға ла йөрөтәләр.  Өҫтәүенә, башҡа уҡыу йорттарын йонсотҡан ҡулайлаштырыу уларға бөтөнләй ҡағылмай.
— Эште 115 бала менән башлағайныҡ, хәҙер улар 300-гә етте, — ти Рәшиҙә Әҙеһәм ҡыҙы.  "Урал батыр" эпосын яттан һөйләгән бер төркөм уҡыусы тиҙҙән данлы Талҡаҫ күлен дә күрәсәк.  Халҡының күпселеген йәштәр тәшкил иткән ауылға хеҙмәт иткән белем усағының яңынан-яңы ҡаҙаныштары менән һөйөндөрөрөнә ышаныс ныҡлы. Араларында белем усағында ойошторолған көндөҙгө лагерҙа ял итеүселәр ҙә байтаҡ. Йәйге ялдың тәүге айы үтеп тә бара.  Быны мәктәп коллективы яҡшы белә.  Балаларҙың күбеһе төрлө шифаханаларҙа, лагерҙарҙа яңы уҡыу йылына көс туплай.  Улар үҙҙәре сығыш яһаясаҡ бәйгене түҙемһеҙләнеп көтә, еңеү менән ҡайтырға маҡсат ҡуйған.  Бында тиҫтәләгән түңәрәк эшләй, күбеһе бушлай үткәрелә.  Уларҙы тағы ла арттырырға ниәтләйбеҙ.  Өфө районы. Ғөмүмән, милли мираҫҡа, йолаларға ҙур иғтибар бүлә Шамонин мәктәбе.  Мәҫәлән, йәйге лагерь мәлендә йыл да гөрләтеп һабантуй уҙғаралар.  Башҡорт-инглиз интерколледжы, Иртә үҫеш студияһы уңыштары менән һөйөндөрә. 