Һауа шарттары әлегә бик ҡулай, шуға ла ҡышҡылыҡҡа етерлек сифатлы аҙыҡ туплау тейешенсә ойошторолған.  — Шуның өсөн тырышам да инде.  Бәләкәйҙән техника “ене” ҡағылған егет мал аҙығы әҙерләүҙең тәүге көнөнән баҫыу карабына ултырған, эшен ҙур ҡәнәғәтлек менән башҡара.  Бар эште тиерлек ҡеүәтле техника башҡара, яландарҙа ҡыҙыу хеҙмәт шауы иртәнән кискә тиклем дауам итә.
“Маяҡ” ауыл хужалығы етештереү кооперативы районда алдынғылар рәтендә.  Шулай тине лә тракторына табан атланы.  Тракторсы Тәғәзип Карамовты кәзә үләнен төргәкләгәндә тап иттек.  Ул — Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенты, тыуған ауылына практикаға ҡайтҡан.  Бында төп эште “КСК-600” комбайнында Алмас Муллайәров башҡара.  Етәкселәрҙең хәстәрлеге арҡаһында яғыулыҡ-майлау материалдарына ла ҡытлыҡ юҡ. Яңауыл районы. Быны яҡшы аңлайҙар хужалыҡта.  Көнөнә уртаса йөҙ төргәк йыя”, — тип маҡтап оҙатып ҡалды уны хужалыҡ етәксеһе урынбаҫары Инзиф Низамов.
“Маяҡ” кооперативында 600 баш һыйыр малы аҫрала.  Әле сифатлы сенаж да туплана.  Бер нисә көн элек сабылған үлән йәйҙең ҡыҙыу ҡояшы аҫтында шатырлап кипкән.
— Мал аҙығының сифатын һаҡлайым тиһәң, уны тиҙерәк йыйып алырға кәрәк,” — ти был эште өс тиҫтә йыл башҡарыусы тәжрибәле механизатор.  “Үләндең торошо бик һәйбәт, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы мул буласаҡ”, — ти хужалыҡ етәксеһе Радик Нурмөхәмәтов. Республиканың төньяғында ятҡан Яңауыл районында мал аҙығы культуралары ете мең гектар майҙанды биләй.  “Бик тырыш.  Яҡшы һауа шарттарын файҙаланып, юғары сифатлы бесән әҙерләп ҡалыу өсөн күп көс һала кооператив эшсәндәре.  Ҡышҡы шарттарҙа ла мул һөт алыу өсөн аҙыҡтың төрлөһө булыуы шарт.  Бөгөн был яланда эште теүәлләп, икенсеһенә күсергә ниәтем. Етәкселәр маҡтап бөтә алмай үҙен.
 Оҫта ашнаҡсы Эльвира Хәйбуллинаның тырышлығы менән механизаторҙарға көнөнә ике тапҡыр йылы аш бирелә. 