Комбайн, трактор, машиналары һәм башҡа техникаһы етерлек.  Ауыл халҡы ер пайҙарын килешеү нигеҙендә ошо фермерға ҡуртымға тапшырған.  Өс мең гектарға яҡын ер эшкәртә.  Шундай уңғандарҙың береһе — Кәнсер ауылында йәшәүсе Ишҡоловтар. Бынан тыш, тирмәне, икмәк бешереү цехы ла гөрләп эшләп тора.  Бөгөн уның хужалығы алты мең гектар майҙанда иген, көнбағыш, ҡарабойҙай үҫтерә. Уңған фермерҙар милләттәштәребеҙгә ауыл ерендә етеш йәшәүҙең бына тигән үрнәген күрһәтә, тип уйлайым.  Ул ауыл хужалығында 2005 йылда ғына шөғөлләнә башланы, шулай ҙа ҙур уңыштарға өлгәшеп өлгөрҙө.  Халыҡ менән ваҡытында иҫәпләшкәнлектән, һәр кем үҙ эшен еренә еткереп башҡара.  Ул, 1997 йылда “Вилдан” крәҫтиән (фермер) хужалығын ойоштороп, игенселек һәм малсылыҡ менән бик уңышлы шөғөлләнеп алып китте.  Миңнулла ҒӘБИТОВ. Ғаилә башлығы Тәлғәт Ҡәнәфи улы — Александровка район Советы депутаты ғына түгел, танылған фермер ҙа.  Тәлғәт Ишҡоловтың хужалығында 60-лап кеше эшле булған.  Хортица ауылында йәшәүсе фермер, район Советы депутаты Юлис Әхмәҙуллин тураһында ла яҙып үтмәү мөмкин түгел.  Ер һалымын түләүҙән тыш, Тәлғәт Ҡәнәфи улы һәр кемгә 3 мең һум күләмендә продукция (иген, он, көрпә) бирә. 200 баш һыйырға иҫәпләнгән фермаһы бар.  Ырымбур өлкәһендә емертеп эшләгән, матур итеп донъя көткән ғаиләләр бихисап.  Арабыҙҙа шундайҙар ишәйһен ине!
 Ҡамыр ризыҡтары менән яҡын-тирә ауылдарҙы ғына түгел, күрше райондарҙы ла тәьмин итә ул.  Хәҙерге көндә тырыш фермер бәләкәй һөт эшкәртеү заводы ҡороп ултыртыу уйы менән яна, һыу һиптереү ҡорамалы һатып алып, картуф, сөгөлдөр үҫтерергә лә ниәтләй. Ырымбур өлкәһе.