“iВолга”ның һәм делегациябыҙҙың гимнын да ул яҙған. Бында төрлө яғыулыҡ менән эшләгән двигателде күрергә мөмкин.  Ун көнлөк сараны һәр кем үҙенсә хәтерендә ҡалдырыр, ә бына һәләтте асыу өсөн бирелгән мөмкинлек егет һәм ҡыҙҙарға киләсәк тормошта мотлаҡ ярҙам итәсәк. Волга буйы федераль округындағы “iВолга-2013” форумы тамамланды.  Өйгә йәм биргән был атрибутты ул заманса фатирҙағы өҫтәлдә урынлаштырған.  — Сараның тәүге көндәренән үк республикабыҙҙан дүрт ҡатнашыусыға эксперт исеме бирелде.  Һамар өлкәһе губернаторы Николай Меркушин I, II һәм III дәрәжә дипломға эйә булғандарға иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы. Уның ярҙамында егеттәр һәм ҡыҙҙар фестиваль барышында тотош музыкаль альбом сығарҙы.  Мәҫәлән, Дмитрий Саханьков үҙенең үҙенсәлекле камины менән таныштырҙы.  Яңы камин экологик яҡтан хәүефһеҙ.
— Белем тирмәһендә Башҡортостан эксперттары ҡыҙыҡһыныусыларға консультация бирҙе, белгестәребеҙ йәштәргә проекттарын камиллаштырырға ярҙам итте, — ти Башҡортостан делегацияһы етәкселәренең береһе Александр Никерин.  Сарала ҡатнашыусылар Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич исеменән төрлө дәрәжәләге гранттар менән бүләкләнде.  Күргәҙмәләр павильонында ла Башҡортостан проекттары бар.  Башҡортостан йәштәре ихласлығы, ярҙамсыллығы яғынан генә түгел, әлбиттә, ҡыҙыҡлы идеялары менән дә барыһын әсир итте.  Форумдың бағыусыһы булған “Прогресс” конструкторлыҡ бюроһы Байконур космодромына 16 путевка бүлде.  Шуларҙың береһе Илдар Вәлиев — смарт-йәмғиәттең яландағы моделен хәтерләткән смарт-майҙансыҡ етәксеһе.  Ә бына Артем Айытов ижади башланғыстарҙың бизнес-инкубаторын көйләй.  Улар үҙҙәренең яңылығы, көнүҙәклеге, инновациялы ҡарашы менән ылыҡтыра. 