Беҙҙең өсөн ҡыҙыу эш мәле етте.  Йыбанмай юлға сығырға ғына кәрәк. Илһам ӘХМӘТОВ, Ағиҙел ҡалаһы:
— Минеңсә, иң шәп ял — балыҡ тотоу.  Машинаға ултырам да балыҡҡа сығып китәм.  Ә йәйҙе үҙебеҙҙә лә күңелле һәм файҙалы үткәрергә мөмкин.  Зөһрә ЮЛДАШЕВА, Салауат районы:
— Балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләйем.  Йәйҙең иң матур осоро етте: урман-ҡырҙарҙа еләк-емеш бешә, ҡояшта ҡыҙынырға, рәхәтләнеп һыу инергә була.  Беҙҙә ял итеү өсөн шарттар әллә ни шәп, заманса булмаһа ла, осһоҙ килеп сыға.  Йүрүҙән йылғаһы буйында йәшәйбеҙ, йәй буйы балалар шунан ҡайтмай.  Июндә Шүлгән мәмерйәһендә, Асылыкүлдә, Нарыҫтауҙа, Нөгөш һыу һаҡлағысында булдыҡ.  Илдар ҒӘЛИЕВ, Өфө ҡалаһы:
— Быйыл йәй ял итеп булмаясаҡ — отпускам көҙгә генә.  Эльвира МОРАТОВА, Туймазы районы:
— Беҙ бала саҡта һыу инергә ике-өс аҙна ғына ваҡыт тейә торғайны.  Сит илгә сығып килербеҙ, моғайын.  Йәйҙең хәҙерге һымаҡ оҙаҡ эҫе торғанын хәтерләмәйем.  Диңгеҙҙәрең ары торһон! Диңгеҙ тураһында хыялланырға ғына ҡала.  Бының өсөн әллә ни ҙур сығым кәрәкмәй, бары ҡармаҡ һәм оҫталыҡ талап ителә.  Машинамдың багажнигында палатка, ҡаҙан, сәйнүк бар.  Өс балам бар.  Йәйебеҙ матур үтә! Атай-әсәйем мине Ҡандракүл буйына лагерға ебәрә ине, хәҙер иһә өс баламды машинаға ултыртып, үҙем көн дә тиерлек барам унда.  Форсаттан файҙаланып, гәзит уҡыусыларға “Ялды нисек үткәрәһегеҙ?” тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек. Ял көндәрендә ғаиләбеҙ менән республиканы иңләйбеҙ.  Шуға ла күптәр ошо мәлдә ял итеүҙе хуп күрә.  Күлдең төбө лә балалар менән һыу төшөү өсөн уңайлы.  Булғанынан рәхәт күреп йәшәргә өйрәнергә кәрәк тә бит… Һыуы таҙа, йылы.  Ни тиклем ҙурыраҡты тотһаң, кәйеф тә шул тиклем яҡшыра. Лилиә СӘҒӘҘИЕВА, Бишбүләк районы:
— Умартасылыҡ менән шөғөлләнәбеҙ.  Матур урындарҙың барыһын да күреп сығырға ине йәш саҡта.  Эш тип, ирем менән йылға буйына бик төшмәйбеҙ ҙә.  Шулай ҙа, ваҡыт табып, Димдә һыу инәбеҙ, ауыл эргәһендәге көкөрт-водород сығанағында дауаланабыҙ. 