Президент әйтеүенсә, был сараларға махсус рәүештә бер нәмә лә төҙөлмәй, ҡайһы бер объекттар яңыртыла ғына.  Ошо өҫтөнлөгөбөҙҙө туризм индустрияһын үҫтереүҙә ҡулланғы килә.  Был, әлбиттә, еңел бурыс түгел, – тине Рөстәм Зәки улы. Өфөлә үтәсәк халыҡ-ара саммиттарға әҙерлек барышы ла ҡыҙыҡһындырҙы журналистарҙы.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов сит ил журналистары менән осрашты.  Сит ил журналистары Башҡортостанда аҙнаға яҡын булғайны.  Уларҙың бөтәһендә лә Башҡортостан тәбиғәтенең хозурлығы яҡшы тәьҫир ҡалдырған.
– Беҙҙең ниндәй матур тәбиғәтле төбәктә йәшәүебеҙҙе үҙегеҙ күрҙегеҙ.  Мораҙым тарлауығын, Йомағужа һыу һаҡлағысын күреп өлгөргәндәр, Ағиҙел буйлап кәмәлә йөҙөп төшөп, Шүлгәнташ мәмерйәһе менән танышып сыҡҡандар.  Әле юғары класлы ҡунаҡханаларға ғына ихтыяж ҙур, уларҙың төҙөлөүе беҙгә туристарҙы тағы ла күберәк йәлеп итер тип өмөтләнеүен белдерҙе республика башлығы. “Синь Хуа” мәғлүмәт агентлығы (Ҡытай Халыҡ Республикаһы), “Berliner Zeitung” (Германия), “Le Figaro Magazine” (Франция), “Russia Beyond the Headlines” (Испания) баҫмалары хәбәрселәре Күгәрсен, Көйөргәҙе һәм Бөрйән райондарында туристар үҙ итеп өлгөргән урындар менән танышҡан.  Туризм мәсьәләләренән тыш халыҡтың ауыл еренән күпләп ҡалаға күсеүе проблемаһы ла күтәрелде.  Бының өсөн байтаҡ аҡса, инфраструктура, яңы кемпингтар, биналар, юлдар кәрәк.  Рөстәм Хәмитов ҡунаҡтарҙан тәьҫораттары тураһында һорашты.  Рөстәм Хәмитов йәштәргә эш урындарын арттырыусы “500 ферма” программаһы тураһында һөйләне. Улар урындағы халыҡ менән аралашырға ла мөмкинлек тапҡан – баҡһаң, бөтәһе лә урыҫса һәйбәт белә икән. Рәсми булмаған аралашыу “Өфө” аэропортында делегацияның Мәскәүгә осоуы алдынан үтте. Журналистар Президенттан быны туҡтатыу өсөн ниндәй саралар күрелеүе хаҡында белеште.  Бер яҡтан, тәбиғәтебеҙҙә туристар өсөн ял итеү мөмкинлеге булдырырға кәрәк, икенсе яҡтан, уны килер быуындарға имен килеш һаҡлау зарур. 