Яратҡан яулыҡҡайым. Яҡшылыҡҡа ни етәр?!

*** Алтын алҡа ауыр тарта, Француз яулыҡ — йоҡа яулыҡ, Утҡа һалыусылар күп, Бик күтәрмә, ел үтәр. Һыу буйына һуған сәстем, Утты яғам, утын һалам, Ситтә йөрөгән саҡтарҙы.

*** Урмандағы (ы)сыҡтарҙы. Ҡашың ҡара булғансы, Ғүмерем булһа, бер онотмам Фани донъя үтеп китәр, Яратмаһам, тормаҫ инем, Уйнап ҡалың, көлөп ҡалың — Аҡ ҡалпағың күтәр, күтәр, Үҙемә йәр булһаңсы.

*** Үҙемдең туғандарым.

*** Яратам, яныҡайым.

*** Туғанымды күрер булһам, Кешегә йәр булғансы, Ғүмер үтә лә китә.

*** Аҡты кейеүселәр күп, Һандуғастар һыу тип эсә Утым һүнә лә китә. Уттан алып һыуға һала Уң яҡ ҡаштарым тарта.

*** Үҫмәне һуғандарым. Алты мыҫҡалдан арта. Күкте кейеүселәр юҡ. Күҙең ҡара булһасы. Уттан алыусылар юҡ.