Әҫәрҙәргә һалынған идея һәр яҡлап матур сағыштырыуҙар, образдар менән асылған. Китапта ғаиләгә, мәктәп һәм уҡыусылар тормошона, туған тәбиғәткә, йыл миҙгелдәренә арналған шиғырҙар байтаҡ ҡына.  Зәлифә Кашапованың “Изге аманат” китабы, һис шикһеҙ, балаларға матур күстәнәс булып, күңелдәренә хуш килер, уларҙың рухиәтен байытыр, тигән өмөттәбеҙ. Баш бүре бәләгә тарыған кешеләрҙе ожмахтай төбәккә алып килә, улар ошонда, йәннәттәй урында, төпләнә, тормош ҡора.  “Изге аманат” – Зәлифәнең балаларға тәғәйенләп яҙған тәүге китабы.  Илеш районында йәшәгән Зәлифә Кашапова – ижадта, шиғриәттә ярайһы уҡ ҙур тәжрибә туплаған педагог.  Шиғри шәлкемдәре республика гәзит-журналдарында даими баҫыла.  Китаптағы “Баш бүре” риүәйәте башҡорт милләте атамаһының тарихына арналған.  Автор рухиәтебеҙҙе байытып, халҡыбыҙҙың аҫыл хазиналарын өйрәнергә һәм һаҡларға саҡыра.  Ә балалар өсөн ижад итә алыу – иң ҙур бәхет, минеңсә. Был хәҡиҡәт бөгөнгә лә ишара.  “Башҡорт” исеменең барлыҡҡа килеүе хаҡында өс-дүрт фараз йәшәй, Зәлифә Кашапова уларҙың иң асығын, иң аңлайышлыһын һайлаған.  “Ап-аҡ инә бүре” юлы – кешеләргә изгелек күрһәтеү, хәстәрлек һәм имен тормош ҡороу юлы.  Әле лә бит башҡорт – Баш бүре – күпме мохтаж кешегә йәшәп китеү, донъя ҡороу өсөн оло терәк булып ҡала.
“Баш бүре” һәм “Өс батыр” риүәйәттәренең сюжет һыҙығы ябай, аңлайышлы.  Улар беҙҙе уратып алған мөхиткә иғтибарлы ҡараш һалырға үтенеп торғандай.  Шулай уҡ бер-береңә, ата-әсәгә, туғандарға ҡарата хөрмәт, шәфҡәтлелек хистәре лә тәрбиәләй. Халҡының яҙмышы, рухиәте, ғөрөф-ғәҙәте, йолалары, әкиәт-легендалары ҡыҙыҡһындыра уны.  “Аҡ һаҡаллы өлкән бабай”, “Ҡартатай” күп нәмәне аңлатып бирә, байтаҡ сер аса уҡыусыларға. 