Йәйен-көҙөн 12 йәшлек малай молотилкаға егелгән ат менән баҫыуға эшкә йөрөй.  IV класты тамамлағас, Хәтип бер йыл уҡымай тора, сөнки күрше ауылға йөрөп белем алыу мөмкинлеге булмай.  Спорттағы уңыштары ла аҙ түгел, тик ул был хаҡта һөйләп бармай.  Түңәрәк ойоштороп, балаларҙы ла быға ылыҡтыра.  Йәрмәкәй районы. Аслыҡ, фәҡирлек үҙен бик ныҡ һиҙҙерә.  Шундай йылғыр, теремек кеше Хәтип ағай.  Бик яҡшы уҡый.  Кластарҙа нисек тәртип урынлаштырырға, уҡыусыларҙы нисек үҙеңә ҡаратырға?  Хаҡлы ялдамын тип тормай, ҡасандыр үҙе уҡытҡан мәктәпкә йыш бара, балалар менән аралаша, фәһемле кәңәштәрен бирергә ашыға.
 Аслыҡ ваҡыты булһа ла, белем алырға тип үҙ алдына изге маҡсат ҡуйған егет данлыҡлы Бәләбәй педагогия училищеһына юллана.  Ул үткән юлдарға әйләнеп, йылдар ағышына күҙ һирпеп ҡарағанда ваҡыт даръяһының шаулы һәм тынғыһыҙ булыуына инанаһың.  Төшкә тиклем — дәрестәр, ә сәғәт 5-тә башлыса интернатта йәшәгән уҡыусылар өсөн түңәрәк алып бара.  Хатта лампалы көсәйткесте монтажлап, мәктәптәге кластарҙы радиолаштыралар.  Бындай теремек, белемгә ынтылған егет училище дипломы менән ҡәнәғәтләнәме һуң?  Шул уҡ ваҡытта аслыҡ елегенә үтеп ингән йәш үҫмер бойҙай, борсаҡ ашау тураһында ла ҡайғырта, күрәһең.  Бәләкәйҙән эш яратҡанға, башланғыс класта уҡығанда уҡ Хәтип колхоз фермаһы һарыҡтарын көтә.  Бында уларға беренсе радиоалғысты уйлап тапҡан ғалим Поповтың асыштары ярҙамға килгәндер, бәлки.  Бик мауығып китеп, балаларҙың өйөнә һуңыраҡ ҡайтҡан саҡтары ла булғылаған. Тормошта шундай кешеләр була: бормалы һуҡмаҡтарҙан атлап, яҙмыш һынауҙарына бирешмәйенсә, үҙенән һуң ерҙә яҡты эҙ ҡалдырһа ла, үҙҙәре тураһында бик һөйләп бармайҙар.  Педагогия училищеһында уҡығанда детекторлы радио тураһында ҡыҙыҡһынып йөрөгән Хәтип Сәлимгәрәев үҙенең хыялын тормошҡа ашыра.  Көсәйткес аша ҡайһы класта уҡыусылар нимә эшләгәнен, ҡайһыһында тәртип йә тауыш сыҡҡанын самалап булған.  Етәкселек эше Хәтип Ямалетдин улының күңеленә бер нисек тә ятмай, шуға ул үҙенә яҡын уҡытыусылыҡ эшенә кире күсә һәм районда беренселәрҙән булып физика кабинетын ойоштора. Йәш уҡытыусы ана шул хаҡта уйлана.  Балалар тәүҙә уҡытыусыны йотлоғоп тыңлай, һуңынан ағайҙары менән бергәләп радио деталдәрен йыя.  Алты йылдан һуң уҡыусы күңеленә асҡыс табырға ынтылған, тәжрибә туплай башлаған, педагогтар коллективында аҙмы-күпме абруй ҡаҙанған уҡытыусыны Йәрмәкәй һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Директорҙың үҙенә урманға барып утын киҫешергә лә, тейәп алып ҡайтырға ла тура килә.  Ғүмерен мәғарифҡа, уҡытыусылыҡ эшенә арнаған Хәтип Сәлимгәрәев нәҡ ана шундайҙарҙан.  Ул үҙенә Өфө ҡалаһын яуларға маҡсат ҡуя һәм мораҙына ирешә лә.  Билдәле, ойоштороу, хужалыҡ эштәре лә уның елкәһендә була.  Был турала ул саҡтағы мәктәп директоры ла баш вата һәм радио түңәрәге ойошторорға тигән ҡарарға килә.  Йәрмәкәйҙә уны белмәгән кеше бик һирәктер, моғайын. Дуҫы Миңлевәли Хәсәнов та ярҙамлаша уға.  Йәрмәкәй урамдарына ла туҙан төшөрмәй.  Күп тә үтмәй, улар икәүләп поезд менән Өфөгә барып, баҙарҙан төрлө деталдәр һатып алалар.  Ә район уҡытыусылары араһында, шулай уҡ шахмат буйынса зона ярыштарында еңеү яулауын бөгөн дә хәтерләүселәр бар. Бында ла ул үҙен бик тырыш, талапсан уҡыусы итеп күрһәтә, юғары стипендия ала.  Ҡул араһына ингән балаһына бер көндө Ямалетдин ағай былай ти: "Инде, балам, эшкә өйрәндең, көтөү ҙә көттөң, бәлки, быйыл да был кәсепте дауам итерһең..." Ә белемгә сарсаған малай үҙе күрше Рәтамаҡ ауылындағы мәктәпкә бара һәм документтарын тапшыра.  Уҙаманды йыраҡтан уҡ сәләмләйҙәр, ҡайҙа ла ҡолас йәйеп ҡаршы алалар.  Һөҙөмтәлә ҡыҙыл дипломға өлгәшә.  Мәшәҡәтле, тынғыһыҙ студент йылдары ла шаулап-гөрләп үтеп китә.
1956 йылда Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлағас, Хәтип Сәлимгәрәев Иҫке Турай мәктәбендә физиканан уҡыта. 