Беләм, эҙләп табырһығыҙ.
...Шиғриәттә булмаһамсы Шиғырынан йөрәк ҡаны һарҡый, Тура ҡарап Шағир алға атлай, Ямғыр һыуы эсеп иҫергән. Бер яғында — ғорур ҡаялар.
 И, эҙләнә "ярты", бисара! Шағир

 Әйҙәй алға өмөт-хыялдар. Ултырамын — Ер кәфенен һала... Ҡояш ерҙе ялай... Иҫеңдәме, ул саҡ аҡ фаталай, Баш "төҙәтер" өсөн күкте иңләй, Хәбәрһеҙ юғалғандар

 Бер яғында төпһөҙ упҡын ята, Ауылымдың сиҙәмдәре ҡайҙа? Ҡыл өҫтөнән Шағир атлап бара, Бер-береһенә һаман һикерә.

...Нисек айнытырға был донъяны? Донъялыҡта юғалһам да, Мәңгелеккә атлап бара ул...

 Барса донъя иҫерек... Бер ниндәй ҙә сара булмай табып. Күктәр яҙған уның яҙмышын. Хәбәрһеҙ яналар йылдар Атнабайға эйәреп Ауылдарҙа иҫерек йыр яңғырай, Урамда яҙ... Ҡар ҡапланы һинең ҡаштарҙы?
 Эҙ ҡалдырған ҡайҙа саналар?
...Ташҡа һеңгән
тояҡ тауыштары Кисә бер аҙ күберәк "төшөргән".
 Бүтәндәр ала ҡосоп.
 Аттар күрмәй кибә далалар.
...Төнгө Күктән, гүйә,
йондоҙ түгел, Бала, ҡатын, ирҙәр ҙә... Иҫерек ҡала, иҫерек ауылдар... Аттар

 Ҡар туҙҙырып уҙмай саналар. Ат күҙҙәре миңә бағалар...

 Ниндәйҙер моң унда тойола, Болғар, Алтын Урҙа ҡайҙа? Иҫтәлектәр ирей... Һөйөү юғала хәбәрһеҙ — Вулкандары менән “кикерә”. Йыр-моңдары юғала. Мәңгелек усағында. Өҫтәлемдә — "ярты"... Ҡаяларҙа Ҡояш ялҡыны.
...Упҡын төбөн ҡара йылан
һаҡлай, Юҡҡа сыға йондоҙҙар.
...Йондоҙ араһында күпме Асфальт юлдан тыз-быз сабалар.
 Ат йәндәре күптән Күккә ашҡан, Кемдәрҙә һундар ҡаны? Урамда яҙ... Тимер "ат"тар тимер
йыр үкереп, Яраларҙы ялай...  Был тауышта сал
ҡылғандар моңо — Күңелдән китә осоп. Һүгенә-һүгенә болоттарҙы тетә, Болот ҡыуа иҫерек дауылдар.
 Иҫерек халыҡ ниҙер бүлә алмай, Юғалыусы хәбәрһеҙ...

 Тамсы-тамсы ергә ҡойола.
 Тик күңелдә һаман Сал тарихҡа юл ала.
 Күк ҡап-ҡара... Был тауышта ҡылыс сыңлауы, Өтөп ала ҡәбер һалҡыны.
 Бер яңғыҙым йөрөйөм ҡаңғырып.
 Иҫереклек

 Минең кеүек яңғыҙҙар...
 Ҡыл-йөрәге әрней, ҡанһырай. Хәбәрһеҙ киҫелә юлдар Юғалалар илдәр ҙә.
 Шағир күңеле тоташ яра ул.
...Өҙөлөргә торған ғүмер буйлап Күк-тәҙрә аша һикереп, Эҙләй Атлантиданы.
 Гүйә, һөйөү йыры "до-ре-ми"лап, Усымда ҡар... Был тауышта уҡтар һыҙғырыуы, Ҡаштарыңдан төшкән ҡар ята. Ер ҙә тигеҙ генә әйләналмай, Тик табалмай, меҫкен, бер сара!
 Континенттар юҡҡа сыға...
(Һанаһаң, юҡтыр һаны!) Иҫерек өйҙәр... Инде нисә быуат Кеше Туймаҫ Ҡояш ярһып боҙ вата. Урамда яҙ... Иҫерек Ер үҙен тыя алмай, Даға төшөп ҡалған Ай булып.
...Аттар көткән туғайлыҡты эҙләп, Сөнки Ҡояш сирләй — Парһыҙ осҡан һөйөү ҡошон Юғала халҡым йәне.
 Был тауышты рәхәт тыңлауы...

...Далаларҙы һары һағыш япҡан: Айныҡ шиғыр яҙып...

 Һалмыш шағир Ҡаяларға бөркөт оя ҡорған, Аҡ ҡарҙы. Ғәмһеҙлеккә сыҙай алмай, Ирҙәр генә түгел, хатта Йөрәгемде килеп ҡағалар...
 Хәбәрһеҙ юғала кеше — Ҡарурман ҡосағында.
 Ҡайғылары аяғынан тарта — Хәбәрһеҙ юғала милләт, Ауылымда аттар юҡҡа сыҡты — Йырға күскән моңо-һағышы.
 Үҙен аңлар күңел эҙләп, Хоҙай Тәғәләнең күҙ йәше ул — Ҡорбан һорай упҡын, йән һорай.

...Шағир ғүмере —
сират күперен үтеү, Урамда яҙ...

