Бик серле, сетерекле ул ер эше.  Бер көн шулай Линирҙы колхоз рәйесе саҡырта.
— Былай тырыш егеткә оҡшағанһың, — тип башлай ул һүҙен, — ҡайһы берәүҙәр һымаҡ, ҡулыңды кеҫәгә тығып урамда "трай" тибеп тә йөрөмәйһең.  Ул саҡта Салауат районындағы "Һарғамыш" совхозының комсомол ойошмаһына Рәми Ғарипов етәкселек итә, һәм улар Өфөгә барғанда осрашып, һөйләшеп, кәңәшләшеп йөрөй.
— Ҡайһы бер курсташтарым уҡып бөтә лә баҫыу эсенә аяҡ та баҫмай, йә партком, йә райком секретары, йә башҡа төр етәксе юлын һайлай ине, — тип һөйләй Линир.  1946–1947 йылдарҙағы ҡоролоҡ айырыуса бәкәлгә һуға.  Хатта Яңы Яуыш, Софиевка, Некрасовка ауылдарынан торған "Радио" колхозында рәйес йөгөн тартырлыҡ кеше табылмай.  Унынсыны бөткәс, тракторҙа ла бер йәй эшләп алды. Беҙҙә нисек бит ул: өҫтән күрһәтмә булмай тороп, крәҫтиән ҡыл да ҡыбырлатмаҫҡа өйрәнгән, дөрөҫөрәге, баҫым яһап өйрәткәндәр. Эргәлә ғалим менән еңмеш агрономдың тыныс, дуҫтарса һөйләшеүен ауыҙ асып тыңлап торған төрлө кимәлдәге етәкселәр мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуймаҡсы була.
— Фәндән алыҫ торған, беҙҙең һүҙгә мыйыҡ та бормаған еңмеште ниңә урынына ултыртмайһығыҙ?  Һуң беҙҙәге ерҙәр сит илдәгенекенән күпкә яҡшыраҡ бит.  Ерҙәрҙе арттырабыҙ тип, күпме туғай, болондарҙы әрәм иттек, ә һыуятар болондарҙың аҫтында ҡом, һары балсыҡ, ваҡ таш ятҡанлығын белмәнекме ни?  Хатта райком секретары ла килеп етте.  Күп йыллыҡ үлән сәсеү иһә күпкә отошло, сөнки шул үлән тамырҙары, ҡамыл төптәре сереп гумусҡа әйләнә һәм уны арттыра.  "Һә" тигәнсе бер сеүәтә йыйып та алды.  Һуңынан американдарға былай тип мөрәжәғәт иттек:
— Һеҙҙең илдең бөтә йәһәттән, шул иҫәптән химия сәнәғәтенең алға киткәнлеген яҡшы беләбеҙ.  Мин иһә, татарса белмәһәм дә, бирешмәнем, тик "4" һәм "5" билдәләренә уҡырға тырыштым, татар малайҙары менән дуҫлашып, татарса яҙма эштәрҙе уларҙан күсереп яҙҙым.  Юҡ, шикелле.
— Тағы ла бер һорау: ерҙе һөрмәү юлы менән өҫтән генә эшкәртеү алымына ҡасан һәм нисегерәк тотоноп киттең?
- Ул турала ла ҡапыл-ғара ғына әйтеүе ҡыйын.  Әгәр элекке йылдарҙа иген культураларының һәр гектарынан 15,4 центнер уңыш алыу менән сикләнһәк, 80-се йылдарҙа ул 19,2-гә етте.  1986 йылда иһә совхоз тулыһынса ошо технологияға күсте.  Ул ер ҡатламының ҡамыл төптәрен һәм ваҡланған һаламды әйләндермәй генә кәҫтаҡтаһыҙ йомшартыу арҡаһында ел һәм һыу эрозияһына кәртә ҡуя, тупраҡта дым туплауға булышлыҡ итә, сәсеү ваҡыты оҙайтыла, сүп үләндәренә, бигерәк тә ҡара һолоға, ҡаршы көрәште еңелләштерә.  Тамырҙар таралып үҫкәс генә, диск менән культиватор ебәрербеҙ. Унан Нуриман һәм Мөнир тыуа.  Һүҙ тупраҡты еңелсә эшкәртеү тураһында бара.  Сәлиштән Исмәғил, Кинйәбай, Ҡорбанғәле, Кинйәғол, Ғәли исемле биш малай тыуа.  Линирҙың яңы агротехник алымы күптәрҙе аптырата.  — Миңә лә ошондай вазифа тәҡдим итеп ҡарағайнылар, шунда уҡ ҡырҡа баш тарттым.  Ағыла ла ғүмер, ағыла

 Үҫеш — 3,8 центнер.  Күптән генә Линир, бер сеүәтә еләк йыйып, үҙҙәренән ун саҡрымда ятҡан урыҫ ауылына барып, бер тыпыс икмәккә алмаштырып ҡайтҡайны.  Иген уңышы ла бер ни тиклем күтәрелде.  — Сәлишев, эйелеп, бер ус ҡара һолоно йолҡоп алды.  Баҡтиһәң, улар ерҙе туңға һөрмәй.  Алдағы йылда агрономдың башланғысына шул уҡ райком түрәләре таяҡ тығып маташа.  Борон-борондан ҡоролоҡтан халыҡ яфа сиккән, ауылы-ауылы менән аслыҡтан ҡырылған.  Шул саҡ бер өйҙөң ҡапҡаһынан үҙе менән тиңдәш малайҙың өҫтөнә май яғылған икмәк тотоп сыҡҡанын күреп ҡалды ла, ни булһа ла булыр тип, шуға ҡаршы атланы.  Быға тиклем ерҙе туңға һөрөп ҡалдырыу, ул ғына ла түгел, тәрән итеп һөрөү, яҙ бер нисә тапҡыр дым ҡаплау, культивациялау, сәсеү алдынан тағы ла тырматыу менән мәшғүл инек.  Әгәр икәүҙән-икәү генә булһаҡ, билдәле, бәреп йығыр инем.  Әле йәшәп килгән технологияға ҡапма-ҡаршы килә бит был.  Ул: "Һинең һөрөлмәгән ерҙән юғары уңыш алыуыңа кем ышанһын инде?" — тигән мыҫҡыллы һүҙҙәр менән оҙатып ҡалды.  Оятығыҙ булмаһа, уныһын да алып китегеҙ.
— Артабан Миңзифа үҙе һөжүмгә күсә: "Ҡыш бауыры оҙон, тамаҡтарын сөйгә элеп ҡыш сыҡһындармы?  Германияның Галле ҡалаһындағы География институты студенты Петер Либельт, Башҡорт дәүләт университетының география факультетында стажировка үткәндә, Пугачев исемендәге совхозға килә, Линир Сәлишев менән осраша һәм, бер ай буйы уның тәжрибәһен өйрәнеп, "Башҡортостан Республикаһында ер эшкәртеүҙең төрлө алымдарын ҡулланыуҙың гумус миҡдарына тәьҫире" тигән диплом эшен яҙа. Өсөнсөнән, хәҙер үк ҡайтып китегеҙ ҙә көҙһөҙ беҙгә аяҡ баҫмағыҙ.  Ҡайҙа дуҫтар, унда дошмандар ҙа табыла.  Хужа ҡатын йомарт кеше икән, ул малайға бәләкәйерәк бер тыпыс икмәк тоттороп сығарҙы.  Күренекле шәхес Линир Сәлишевте Башҡортостанда ғына түгел, бәлки, Рәсәй, хатта Америка игенселәре, бигерәк тә агрономдар араһында белмәгән кеше юҡтыр, тиһәм, һис тә фәстереү булмаҫ.  Ошондай "белгес"тәр менән ауыл хужалығын нисек күтәрмәк кәрәк?  Юҡ икән, һин кәсепсе кимәленән үтә алмайһың.

 Оҙаҡ уйланырға, төрлө белешмәләрҙе, ауыл хужалығы журналдарын аҡтарырға тура килә уға.  Сүп үләндәренең иң ҡурҡыныслыһы — ҡара һоло һәм билсән. Нисек кенә тырышһағыҙ ҙа, эштән ала алмайһығыҙ.  Ҡасан һәм ниндәй тәрәнлектә һөрөргә, ҡасан тырматып сәсергә икәнлекте крәҫтиәндән башҡа кем белә?  "Өҫтән" план төшкәс, ҡайҙа бараһың?  Әгәр шул циклда бер генә сынйыр өҙөлһә лә, ғәйепле кешеләр ҡаты яуапҡа тарттырылды.  Бөтә хужалыҡтарҙа ла ярауай ашлыҡ янып көйә, уларҙа 1-ҙән артмаһа, Линир Сәлишевтең тәжрибә баҫыуынан 11 центнер уңыш алына.  Шулай бер яҙ совхозға көтмәгәндә Башҡортостан игенселек һәм баҫыу культуралары селекцияһы ғилми-тикшеренеү институты директоры, ауыл хужалығы фәндәре докторы, Башҡортостан Фәндәр академияһының ағза-корреспонденты Нәзиф Бәхтизин килеп төшә.  Ә ул түрәләрҙең күбеһе ауыл хужалығы белгесе лә түгел. Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, ир-егеттәр берәм-берәм фронтҡа оҙатыла.  Уны үҙ эшенә мөкиббән бирелгән сәлишевтәр генә күтәрә алырмы икән?  Өйҙә уны өләсәһе менән әсәһе көтә.  Шулай итеп, Башҡортостан делегацияһы, мең саҡрымға яҡын юл үтеп, Урал аръяғындағы Ҡурған еренә аяҡ баҫа.  Өҫтә — Нуриман ағаһынан ҡалған иҫке көпө, аяҡта — Федоровка баҙарынан һатып алынған сабата.  Ауылдағы башланғыс мәктәпте тамамлағас, Линир Яңы Яуыштан алты саҡрымда ятҡан Бала Сытырман ете йыллыҡ мәктәбенә йөрөй башланы.  Иген уңышы ла мул, ҡара һоло күптән сүплеккә түгелгән, тупраҡта дым да оҙаҡ һаҡлана. Шулай ҙа Линир Сәлишев Кустанай игенселәренең эш тәжрибәһе менән генә хушһынмай, киләһе йылда Ростов өлкәһенең "Гигант" совхозына барып, еңелсә өҫтән эшкәртеү алымдарын өйрәнеп ҡайта.
— Беҙ ҙә Кустанай һәм ростовтарҙың тәжрибәһенән сығып, 360 гектарҙа һынау үткәреп ҡараныҡ.  Уға үткән быуаттың 20-се йылдары урталарында уҡ ВАСХНИЛ-дың (Ленин исемендәге Бөтә Союз ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү академияһы) почетлы академигы итеп һайланған Терентий Мальцев, иген игеүҙең Алма-Ата ғилми-тикшеренеү институты директоры академик Александр Бараев нигеҙ һалғайны.  Уларҙы Сәлишев кеүек биологик юл менән бөтөрөргә мөмкин.  Йылдар, быуаттар буйы крәҫтиән ерҙе һөрмәйенсә сәсмәгән, халыҡ быға өйрәнгән.  Ләкин был мине ҡәнәғәтләндермәне, сөнки, гектар көсө артһа ла, баҫыуҙарҙа ҡара һоло “хужа” булып алғайны.  Пар ерҙәре тураһында ла әйтмәйенсә булмай.  Дөрөҫөрәге, мин уны ҡыуып ҡайтарҙым.  Шулар менән уртаҡлашһағыҙ ине.

 Мәктәптә уҡыған йылдарында уҡ Линир, ағаһы Нуриманға эйәреп, баҫыуға барыр, уның тракторына ултырып йөрөр йә йөрөтөр ине, өлкән кластарҙа прицепщик булды.  Сиҙәм күтәреп, мул уңыш үҫтермәксе булдыҡ.  Йыһангәрәйҙең Ибраһим исемле улы була (1904–1937).  Хатта КПГ-4 культиваторы ла көткән һөҙөмтәгә өлгәштермәне. Пугачев исемендәге совхоздың баш агрономы Сәлишев иптәш, "Советская Россия" гәзите яҙғанса, Башҡортостанда тәүләп ошондай тәжрибә үткәрҙе һәм бер гербицидһыҙ еңеп сыҡты.  Мин өндәшмәйем, ергә сүгәләнем дә баш ҡалҡытып килгән бер ус ҡара һолоно төбө-тамыры менән соҡоп сығарҙым.  Үҙебеҙҙең республиканың Ауыл хужалығы министрлығы вәкиле хуплар, яҡлар урынға ошондай һүҙҙәр әйтһен әле.  Ул "Новая система земледелия" тигән китабында былай тип яҙған: "Ерҙе эшкәртеү 5 сантиметрҙан артмаҫҡа тейеш, сөнки 10–12-гә етһә, ул пар ерҙәре өсөн һәләкәтле һәм тупраҡты тәрәндән емерә".  Өйҙә бер телем икмәк юҡ.  Уңыш юғары була, һәм колхоз артта һөйрәлгән хужалыҡтан алдынғылар рәтенә күтәрелә.  Э-х-х, берәй киҫәген генә һындырып алып, тәмләп-тәмләп ашарға ине лә, юҡ, ярамай.  Оҙаҡ уйландыҡ ул хаҡта.  Беҙҙең совхозда был эшкә 1980 йылдың көҙөндә тотондоҡ.  Партия билеты менән ҡурҡыталар, эштән ҡыуыу менән янайҙар.  Сөнки беҙ кәҫтаҡталы һабан менән тәрән итеп һөрөп, тупраҡтың аҫтын-өҫкә әйләндереп бөттөк.  Көҙ уңышты йыйып алғас, баҫыуҙар һаламдан таҙартыла. Совхоздың һөрөлөп сәселгән баҫыуҙарынан 14 центнер уңыш алынһа, ҡамыл төбөнә сәселгән баҫыуҙың һәр гектарынан 21-ҙән ашып китә, ә район буйынса ул 11 центнерға ла етмәй.  Уҡыуҙы артабан дауам итергә яҡын-тирә ауылдарҙа башҡорт-татар урта мәктәптәре юҡ, ә ваҡыт үтә.  Беҙҙең институт тәҡдимдәре Ҡөрьән аяты түгел бит.  Әлбиттә, ул еңел генә бирелмәне.  Һеҙ, агрономдар, был аксиоманы яҡшы үҙләштерергә тейешһегеҙ.
— Сүп үләндәре маҙаға тейә — гербицидһыҙ ғына уларҙан нисек ҡотолорға?
— Киләсәк игенде бөгөнгө игенсе барлыҡҡа килтерә.  Линир уға йолҡоп алынған ҡара һолоно ҡулына тоттора.
— Күрәһегеҙме, Нәзиф Раянович, игенсенең төп дошманы нисек ҡуйы һәм ҡеүәтле рәүештә баш ҡалҡытып килә.  Ана шул саҡта мин дискылар һәм культиваторҙар менән тамырҙарын ҡырып, сәсеүгә төшәм, вегетация осоро ла оҙаҡҡа һуҙылмаясаҡ.
— Һин, саботажник, район планын юрый өҙәһең, — тип туҡтамай "первый".  Их, ашағыһы килә бит, хатта ауыҙ һыуҙары ҡойола, ләкин ярамай.  Икенсенән, эйе, партиянан ҡыуа алаһығыҙ.  Линир Ибраһим улы Сәлишев 1937 йылда Федоровка районының Яңы Яуыш ауылында тыуған.  Бер нимә лә юҡтан бар, барҙан юҡ булмай бит. Көндәрҙең береһендә тоттоҡ та алыҫ Ҡаҙағстанға юлға сыҡтыҡ.  Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған агрономы, "Почет Билдәһе" ордены кавалеры Линир Ибраһим улы Сәлишевтең 70 йәшлек юбилейы айҡанлы йыйылғайны улар. Шунда мине эштән дә алырһығыҙ, партиянан да сығарырһығыҙ. Йыл ҡоро килһә, киреһен раҫлайҙар.  Уның тағы ла бер-ике көн көсәйгәнен көтәбеҙ ҙә дискы һәм культиватор менән төбө-тамырынан аҡтарып бәргәс кенә сәсеүгә төшәсәкбеҙ.
— Яҡшы, — ти ғалим, — ул саҡта мин тағы ла килермен.  Яҙын ҡара һоло баш ҡалҡытҡас, уны дискылап культивацияланыҡ та сәсеүгә төштөк.  — Әгәр белмәһәгеҙ, бына был игенсенең хас дошманы "ҡара һоло" тип атала.  Линир белер-белмәҫ теле менән тотлоға-тотлоға нимәгә килгәнен аңлатып бирҙе.  Бер аҙ сайҡалып торҙом да трибунаға атланым.  Ул бер үк ваҡытта сүп үләндәрен тупраҡ өҫтөндә лә, уларҙың тамыр системаһын да юҡ итә икән.  Ҡап-ҡара тупраҡ, икмәккә һылап ашарлыҡ, ә уңыш ташҡа үлсәйем.  Әллә наҙан түрәләрҙән шөрләйҙәр, сөнки сүс еп сейәлеүсән, наҙан түрә бәйләнеүсән бит.  Сәлишевтәрҙең төп тамыры хәҙер Линир Ибраһим улы йәшәгән Бала Сытырмандан 40-45 саҡрымдағы Айтуған ауылынан башлана.  Тәүге аҙымдар

 Күп уйлап торманы, үҙҙәренән ун саҡрымда ятҡан урыҫ ауылына (ул хәҙер юҡ инде) юл тотто.  Бара-бара ла икмәкте еҫкәп-еҫкәп ала.  Беҙҙең ауылдан ғына өс егет ҡасып ҡайтып китте һәм бүтән уҡыманы.  Әллә уны һирәк итеп туҡыйҙар, әллә йүкә урынына тал ҡабығынан үрәләр — бер аҙнаға ла етмәй, төбө тишелә лә ҡуя.  Колхоз рәйесе булып эшләгән йылдарҙа үҙе менән баҫыуға мине лә эйәртер ине.  Иген, үлән үҫмәһә лә, ул йыл Ашҡаҙар буйҙарында шартлама еләк уңғайны.  Шуға ла бөгөн ауыл хужалығы — иң артта һөйрәлеүсе тармаҡ.  Ил башлыҡтары быны белмәйме?  Колхоздың баш агрономы Федор Лаукарт тәжрибәһе менән уртаҡлашып ҡына ҡалманы, баҫыуҙарын, техникаһын күрһәтте.
— Был эш еңелдән түгел, — тине ул, — сөнки игенсе психологияһын емерергә кәрәк.  — Бәлки, шулайҙыр ҙа.  Тик бына Башҡортостанда ғына игенде тәрән итеп һөрөп сәсеүҙе дауам итәләр, иҫке алымдарҙан ҡотола алмайҙар.  Мәскәүгә Башҡортостан ауыл хужалығы министры урынбаҫары менән барғайным.  Ҡайһы бер статистарҙың "башҡорт иген сәсмәгән" тип раҫлауына ҡарамаҫтан, игенен дә сәскән айтуғандар, мал-тыуарын да ишәйткән, халҡы ла йылдың-йылы арта барған. Ундай ҡараш беҙҙең республикала ла бөтмәгән.  — Эшеңдән алырға, партиянан ҡыуырға кәрәк үҙеңде.
— Беренсенән, — тим, — мине эшкә һеҙ түгел, Ауыл хужалығы министрлығы тәғәйенләне.  Көтөүгә сыҡҡан мал-тыуар ер кимерергә, ағас ботаҡтарына һонолорға мәжбүр.
— Батырлыҡ та, ғәйрәт тә, үҙ көсөңә тәрән ышаныс та, — тип һөйләй ул көндәр тураһында Линир Сәлишев.  Ләкин дөрөҫлөк хаҡына шуны әйтмәксемен: ерҙе һөрмәйенсә, еңелсә генә эшкәртеү алымын ХIХ быуат аҙаҡтарында Рәсәй ғалимы Иван Евгеньевич Овсянский уйлап тапҡан.  Йәнә 80–90-сы йылдарға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ҡамыл төбө — һары алтын

 Бер аҙ юғалып ҡалдым, күҙ алдарым томаланды, башым әйләнеп китте.  Шунан, башын күтәреп, Линирға күҙ атты.  Ул эш башлаған йылдарҙа ер шул саҡта алдынғы технология тип йөрөтөлгән ал төрәнле һабан менән кәҫтаҡтаһыҙ һөрөп сәселде.  Хәҙер нимә эшләргә?  Бер йыл эсендә үлән тамырҙары, ҡамыл сереп өлгөрмәй, ул гумусҡа ла әйләнмәй, тик сүп үләне булып ҡала.  Ә теге ялған һәм ата ялҡау ошаҡсыларҙың һүҙҙәрен бүтән тыңламағыҙ.  Миңзифаның таҙа ашлыҡ таратҡанын белеп ҡалһалар, исемен дә һорамай, башы-тояғы менән алып китәсәктәр.  Сәбәбе: мәктәп биргән танытмала — "Мөнир", ә тыуыу тураһындағы таныҡлыҡта "Линир" тип яҙылған.  — тип ҡаршы ала.  Мин дә ағыулы химикаттарҙан ҡурҡам.  Йылдар үткән һайын Башҡортостанда ерҙе өҫтән эшкәртеү технологияһын тәүләп индергән инициатор Линир Сәлишевтең исеме республикала ғына түгел, бөтә илгә киң тарала.  Ләкин ауылда эте лә, бете лә бар: кемдер Миңзифаның халыҡҡа хеҙмәт көнө иҫәбенә ашлыҡ таратыуын район үҙәгенә еткерә.  Һай-й-й, был тормош ҡайһылай тиҙ, ағын һыуҙан да етеҙерәк сабаһың икән!  Сәлишевтәрҙең шәжәрәһенә күҙ һалайыҡ.  Күмәкләп сәселмәгән баҫыуға киттек.
— Ниңә ер туңға һөрөлмәгән, ниңә сәселмәгән, кем ҡушты?  Уҡырға, төплөрәк белем алырға дәртләнеп ҡайтҡан Линир Пугачев исемендәге совхозға ҡушылған элекке "Радио" колхозының Яңы Яуыш бүлексәһе агрономы булып бер йыл эшләй ҙә ауыл хужалығы институтының агрономия факультетына ситтән тороп уҡыу бүлегенә керә.  Үкенескә ҡаршы, уларҙың агротехник алымы властар тарафынан яҡлау тапмай онотолған.  Көҙ етә.  Район ауыл хужалығы идаралығынан да, райкомдан да телефон тауыштары тынмай.  Уның тәжрибәһе — нәҡ фән ҡушҡанса.  Ер эшкәртеү технологияһын да ире Ибраһимдан өйрәнеп ҡалған, һәм ҡасан һөрөп сәсергә, ҡасан бесәнгә төшөргә, ҡасан ураҡ эштәренә тотонорға икәнлеген унан да яҡшы, унан да төплө белгән кеше юҡ.  Тегеһе иһә, уның күҙен ҡыҙҙырып, ашай-ашай үтеп китте.  Эйе, Линир Сәлишевтең мулла ҡушҡан ысын исеме — Мөнир. Улар беҙҙә юҡ.  Словактар иһә таулы-ташлы баҫыуҙан 50 центнерҙан ашыу иген үҫтерә.  Линир Сәлишев яңы технологияның ҡайһы бер үҙенсәлектәрен 1976 йылда уҡ индерә башлағайны.  Эйе, дуҫтары байтаҡ Линирҙың.  Бер тапҡыр юғары уңыш алам тип бөтә баҫыуҙы ағыулап бөттөк.  Ул саҡта ер дымды үҙенән сығармай, йота.  Уның бесәнен йыйып алалар ҙа һөрөп ташлайҙар.  — Рәхим итегеҙ.  Урта белеме лә булмаған академик, ике тапҡыр Социалистик Хеҙмәт Геройы Терентий Мальцев уларҙы:
— Һаумыһығыҙ, башҡорт дуҫтар!  Ергә төшкән орлоҡтоң нисек тулышыуын, унан сибек кенә үҫентенең нисек баш ҡалҡытып, ерҙе тишеп сығыуын, тамыр ебәреүен ентекләп һөйләр, күрһәтер, тупраҡтың йылылығын тикшерер булды.  Әллә йылдар буйы йәшәп килгән крәҫтиән психологияһы ебәрмәй. Ул тупраҡтағы дым запасын арттырыуға, ел һәм һыу эрозияһын кәметергә мөмкинлек бирҙе.  Йылдар үткәс кенә уны Терентий Мальцев, Александр Бараев һәм башҡалар күтәреп алған. Бының өсөн тәбиғәт беҙҙән ҡаты үс алды.  Һәр кемдә лә мөхәббәт, һөйөү тигән оло тойғо йәшәй.
— Ер — тере организм, уға һөйөү миңә әсәйемдән күсте.  Күренекле ғалимдың ыңғай баһаһынан күңеле күтәрелгән Линир тәжрибәгә тағы ла ҡыйыуыраҡ, тағы ла ышаныслыраҡ тотона.

 Линир Ибраһим улының тупраҡты минималь, йәғни өҫтән генә эшкәртеп, иген культураларынан ғына түгел, кукуруз, шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыштан (орлоғо) мул уңыш алыуын Башҡортостанда ғына түгел, бөтә Рәсәйҙә яҡшы беләләр.  — Егеткә аяҡ салаһы булмағыҙ.  Ошо серҙе асһаң, аңлаһаң ғына һинән ысын ер дуҫы, ер хужаһы сыға.  Уны белеп ҡалды ла Линир, кәштәлә торған ҙур ғына ағас сеүәтәне эләктереп, йылға буйына йүгерҙе.  Бөгөн ерҙәрҙең гумус ҡатламы ныҡ кәмене.  — Ҡарт ғалим өҫтәл тартмаһынан "Советская Россия"ны алып алдына һалды.
— Ярай, — тине ул бер аҙ тынып, уйланып ултырғас.  Ана шул башһыҙ башлыҡтарҙың фарманын үтәйбеҙ тип, сабынлыҡтарһыҙ тороп ҡалдыҡ.  Әллә беҙ ысынлап та иген үҫтерә белмәйбеҙме икән, тип ирекһеҙҙән уйланып та ҡуяһың.  Малай уның арт һабағын уҡытырға тип уҡталып та ҡуйҙы, ләкин, эштең ҙурға китәсәген аңлап, теге йорттоң ишеген асты.  Ана, сиҙәм ерҙәр менән нимә килеп сыҡты?  Бик яҡшы белә, әммә ҡарға күҙен ҡарға суҡый буламы һуң?  Педагогия фәндәре докторы, профессор, Рәсәй Педагогия һәм социаль фәндәр академияһының, Халыҡ-ара педагогия академияһының (Берлин) тулы хоҡуҡлы ағзаһы Ильяс Иштуған улы Вәлиев уның уй-хыялдарын бөтә тулылығы һәм күркәмлеге менән күҙ алдына баҫтыра.
— Эшең, индергән яңы технологияларың тураһында ла аҙ яҙманылар, һин бит — башҡорт агрономияһының Мостай Кәриме, ләкин уй-кисерештәрең, ауырлыҡтарҙы нисек еңеп сығыуың, эске донъяң тураһында яҙыусы булдымы?
— Уныһын хәтерләмәйем.  Бер өйгә керҙе — юҡ тип сығарҙылар, икенсеһенән дә кире борҙолар.  Ҡышын — ҡыш, яҙын — яҙ, көҙөн көҙ тип тормай иртә таңдан китәләр ҙә мәктәпкә, кисен өйҙәргә шәм алғас ҡына әлһерәп ҡайтып йығылалар.  Мин, мәҫәлән, уйҙарымда булһа ла, ул йылдарға әйләнеп ҡайтам, һәм беҙҙән ун саҡрым алыҫлыҡтағы урыҫ ауылына бер сеүәтә еләк тотоп барғаным һаман күҙ алдымдан китмәй. Урыҫ телен, әҙәбиәтен дә яҡшы белә инем.  Шуны ла әйтмәксемен: беҙҙең Әй буйҙарында сабатаны ҡарама ҡабығынан тығыҙ итеп туҡый торғайнылар, бер ҡышҡа сыҙай.
— Етенсе класты бөткәс, Ишембай нефть техникумына ғариза бирҙем, — тип хәтер ебен тағата Линир Ибраһим улы.  Ғәжәп бит, әй!  Ашҡаҙар буйҙарында тыуып үҫкән Линир һәр баҫыуҙың тын алышын биш бармағындай яҡшы белә.  Уны еңеп булмай.  — Алманылар.  Юрматы ҡәбиләһенең уҫылы-мең ырыуы аҫаба башҡорто Айтуған бей нигеҙ һалған был ауыл архив документтарында 1768 йылда күренә башлаһа ла, уның тарихы быуаттар төпкөлөнә алып китә.  Һөрөлмәгән ҡамыл төптәрен ҡарап, тупраҡты усында ыуғылай ҙа Бәхтизин тыныс ҡына Линирҙан һорай:
— Ҡустым, тупраҡ сәсергә етешкән бит, ниңә сәсмәйһең?  Липтовска Кокава кооператив хужалығы баҫыуҙары таулы-ташлы, һоро тупраҡ.
— Бында нисек иген үҫтерәһегеҙ?  Бер ваҡыт Линирҙы Мәскәүгә АҠШ-тың "Монсанто" ауыл хужалығы фирмаһы етәкселәре һәм белгестәре менән осрашыуға саҡыралар.  Киләсәк тураһында һөйләгәндәрҙең үткәндәрҙе оноторға хаҡы юҡ.  Уҫал да, ғәҙел дә була белә.  Еләкте берәй киҫәк әпәйгә алмаштырыу һәм ҡайтып әсәһе менән өләсәһен шатландырыу ине уйы.  Рәсәйҙең, Башҡортостандың атҡаҙанған агрономы, "Почет Билдәһе" ордены кавалеры.

 Ләкин был ысул һөҙөмтәһеҙ булды.  — Бәхтизин йылмайыбыраҡ, тыныс ҡына яуап бирһә лә, тауышы ҡаты, аныҡ ине.  Аҡыл ялҡаулығы көслө шул беҙҙә, юғары белемле булһаҡ та, уйламай эшләйбеҙ, эҙләнмәйбеҙ, тәжрибә үткәрмәйбеҙ. Механизаторҙарҙы ла шуға ышандырҙым.  Уға ярашлы, Федоровка районының Ашҡаҙар һәм Һуҡайлы йылғаларының ике ярында Сталин, Ворошилов, Салауат исемендәге, "Үләй", "Новый путь", "Дружба", Киров исемендәге ете колхоз урынына ауыл хужалығы ерҙәре — 53 мең 277, һөрөнтө ерҙәре 32 мең 187 гектарға тиң һәм ҙурлығы менән тик "Йылайыр" совхозынан ғына ҡалышҡан Пугачев исемендәге гигант совхоз ойошторола.  Быны алдан һиҙенгән рәйес алған ашлыҡты алабута менән бутарға ҡуша.
— Эйе, — тип яуаплай ул тикшереүселәргә, — ашлыҡ түгел, ә ырҙын төптәрендәге ҡырҙыҡты ҡырып-һепереп тараттыҡ, ә дәүләткә план ярым иген бирҙек.  Икеле.

 Түҙҙе малай, тештәрен ҡыҫып булһа ла сабыр итте, бер семтем дә һындырып ҡапманы һәм, икмәк еҫенән иҫереп, көс-хәл менән ҡайтып йығылды. Бөйөк Ватан һуғышы еңеү менән тамамланһа ла, халыҡ һаман аслы-туҡлы, ярым-яланғас йәшәй.  Хужалыҡтың элекке баш агрономы икенсе эшкә күсеү сәбәпле, мине уның урынына тәғәйенләнеләр. Ике йыл бер-бер артлы уңайлы килһә, бәғзе етәкселәр, йәнәһе, пар ерҙәре кәрәкмәй, тип тауышлана башлай, ҡышҡа ерҙе һөрмәй.  Тик унан алда бюро үткәреп, шелтә сәпәргә кәрәк, әммә бюро ағзалары риза булырмы?  Терентий Мальцев һабаҡтары

 Ошо йылдар эсендә ул совхоздың комсомол комитеты секретары булып та эшләп ала.  Йәнә мелиорацияны алайыҡ.  Уңышы ла мул булды, ҡара һоло ла бүтән күренмәне.  Әлбиттә, Линир Сәлишев Федоровка районында ғына түгел, бәлки, Башҡортостанда ла игенселек культураһын күтәреү, ерҙең уңдырышлылығын арттырыу өсөн байтаҡ көрәште.  Ни эшләйһең, партия шулай ҡуша бит!  Линир Сәлишев бөгөн дә өйҙә тормош юлдашы, Ҡыйғы районының Абзай ауылы ҡыҙы, пенсияға тиклем Бала Сытырман участка дауаханаһы табибы булып эшләгән Менәүәрә менән сөкөрҙәшеп кенә сәй эсеп ултырмай.  Шулай итеп, ауыл Советындағы "грамотей" арҡаһында төп башына ултырҙым да ҡалдым.  Башҡортостандың дала райондарында һөрөлгән ерҙең иң уңдырышлы өҫкө ҡатын яҙғы һыуҙар, ямғыр йыуып алып китә, соҡор-саҡыр барлыҡҡа килә, ер яланғаслана. Аяғы ергә теймәй осто Линир.  Район етәкселәренә әйтмәй генә 360 гектар баҫыуҙы туңға һөрмәй ҡалдырҙыҡ.  Линир Сәлишев һөйләй:
— Иген баҫыуының тупраҡты һәм ундағы дымды һаҡлаусы һабанһыҙ системаһы, тәбиғәт шарттарынан сығып (Ҡаҙағстандан айырмалы рәүештә), сәсеү әйләнешен дә үҙгәртеүҙе талап итә, сөнки беҙҙә шул уҡ майҙандарҙа шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, борсаҡ, ҡарабойҙай ҙа игелә.  Урта мәктәпте тамамлап, өлгөргәнлек аттестатын биргәндә мәктәп директоры: "Татар мәктәбен яҡшы билдәләргә генә тамамлаған башҡорт егете — маладис!" — тип ҡулымды ҡыҫты. Етмәһә, терһәге менән ҡағылып, еләген дә саҡ түктермәне.  Әллә, тим, Архангел районындағы ауыл хужалығы мәктәбенә бараһыңмы?  Дуҫтар һәм дошмандар

 Ул, ни эшләргә белмәй, башын эйҙе лә ҡуйҙы.  Мин бит — ер кешеһе, ә ерҙе яратырға, ихтирам итергә кәрәк.  Уға алабута ла ҡушһаң, ярайһы уҡ запас туплана...  Ул — ҡоролоҡ.  Үҙенә күрә бер һөнәр бит.
— Барам, — тип икеләнмәйенсә яуап бирә егет һәм иртәгәһенә үк, арҡаһына бәрәңге, бер тыпыс арыш икмәге һалынған тоҡсай аҫып, ҡайҙа ат, ҡайҙа үткенсе машина кузовына эләгеп, алыҫ юлға сыға.  Үҙе менән йыш ҡына Линирҙы ла ала.  Өйҙә уны әсәһе менән өләсәһе көтә, мәтрүшкә сәйе лә әҙерҙер инде.  Тиҙҙән ул бөтә баҫыуҙы ҡаплап аласаҡ.  Шуға күрә уға яраҡлашыу мотлаҡ.  Ана, келәт мөйөшөндә әле биреп өлгөрмәгәне лә ята.  Әсәһе — Яңы Яуыш ауылындағы "Радио" колхозы рәйесе — баҫыуҙан ҡайтып кермәҫ ине.  Белдек, бик яҡшы белдек.  Әммә кустанайҙарҙың да, ростовтарҙың да эш алымдары беҙҙең өсөн әллә ни яңылыҡ түгел ине, — тип хәтерләй Линир Ибраһим улы.  Тәүге йылдарҙа беҙ дым запасын арттырыу өсөн көрәштек һәм ерҙе ал төрәнле һабандар менән кәҫтаҡтаһыҙ ғына йомшарттыҡ.  Тик ул ғына минең эҙләгәндәрҙе табырға ярҙам итер. Күпме ерҙе юҡҡа сығарасаҡ, әрәм итәсәк бит ул.
— Юҡ, егеттәр, һеҙ яңылышаһығыҙ.  Был ысул ике яҡ өсөн дә ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле, сөнки ауыл хужалығында фән менән практиканың донъя күләмендәге үҫеше тупраҡты минималь эшкәртеүҙе артабан киңәйтеүгә бәйле. Көҙ иһә ошо баҫыуҙан ғүмерҙә күрелмәгән 24 центнер уңыш алынды.  Сер нимәлә икән?  Ләкин унда "себеште көҙ һанайҙар" тип өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрәләр.  Ғәҙәттә, беҙ, журналистар, теге йәки был күренекле шәхес тураһында яҙғанда уңыштарын, яулаған еңеүҙәрен генә күккә сөйөп маҡтайбыҙ, үҙенең кем икәнлегенә, ҡайҙан, ниндәй ғаиләнән сығыуына, ата-бабалары кем булғанлығына артыҡ иғтибар бирмәйбеҙ.  — Быйыл йәй ямғырлы килде, гектар көсө 46 центнерға ғына етте. Тағы ла бер нәмәгә туҡталайыҡ.  Бәлки, ана шул йылдарҙа һалынғандыр малайға агрономға уҡыу теләге.  Һуғыш осоронда бер киҫәк икмәк өсөн зар-интизар булып ултырыуҙары әле лә күҙ алдында.  Иртә яҙҙан ер-һыу ҡорой, бер тамсы ямғыр яумай, тынды ҡурырлыҡ эҫе ҡояш аҫтында ужым ашлыҡтары, үләндәр һарғая, ярауайҙар баш ҡалҡыта алмай кибә, ер ярыла.  — тип өҫкә менеп килә был, екерә.  Бына һиңә мә!  Әмәлгә ҡалғандай, 1980 йылда "Сельская жизнь" гәзите Кустанай өлкәһендәге Карл Маркс исемендәге колхоздың эш тәжрибәһен яҙып сыҡты.  Улар һәр зонаның тәбиғәт шарттарына, ер структураһына яраҡлаштырылырға тейеш. Сәлиштең икенсе улы Кинйәбайҙың (1791) Әбделғафар, Аллабирҙе, Ейәнбирҙе, Йәғәфәр (1821) исемле улдары була.  Бәлки, һеҙҙә игендәрҙең вегетация осоронда үҫеп сыҡҡан сүп үләндәрен юҡ итеү гербицидтары барҙыр.  — Һинең күңелеңдә ошо тойғолар мәңгелек эҙ ҡалдыра, һәм уларҙан һуңғы көнөңә тиклем айырыла алмайһың.  Хатта ямғыр һыуы ла һыҙат-һыҙат булып аҡмай, канауҙар яһамай.  Ул:
— Әлләсе, артыҡ күп булмаһа ла, гектарынан 50–55 центнер уңыш алабыҙ, — тигәйне, бошонмай ғына.  Бәлки, сит илдәрҙә ергә крәҫтиән үҙе генә хужа булғанлыҡтан киләлер ул уңыш.  Етмәһә, ул болондарҙа йәшәгән ҡырағай хайуандар, кейектәр ҡасып бөттө, күл буйҙарындағы ҡоштар ояларын ташланы, йылғалар һайыҡты.  Ә мин һөрөлмәгән ҡамыл төбөнә 20 майҙан һуң, ҡара һолоно дискылап культивациялағас ҡына, сәсергә булдым.  Бер-ике йыл уңыш йыйҙыҡ та, шуның менән "хуш-хәйрүш", элек көтөү-көтөү мал йөрөгән, мул бесән биргән сабынлыҡтар ҡалдауға, ҡом осоп ятҡан ташландыҡ ергә әйләнде, сөнки гумус ҡатламы аҫта ҡалды.  Ысынлап та Кустанай игенселәре ошо технологияны күптән ҡуллана икән.  Күп йыллыҡ тәжрибәмдән сығып, шуны әйтә алам: тәбиғәттең үҙ ҡанундары.  Уларға, йәнәһе, тиҙерәк партия өлкә комитетына рапорт бирергә кәрәк, ә беҙ районды артҡа һөйрәйбеҙ.  Минеңсә, был дөрөҫ түгел.  Оятынан килмәй "первый" Сәлишев баҫыуына һәм аҙаҡ та "пугачевсыларҙың" уңышына күҙ йомоп ҡына ҡарай.
1981 йыл айырыуса ҡоро килә.  Нәҫел башлығы Юрматы ҡәбиләһенең уҫылы-мең ырыуы аҡһаҡалы Морапталдың ике улы була: Сәлиш (1748–1831 йылдар) менән Тойғон.  БИГ-3 тырмаһы менән 5-6 сантиметр тәрәнлектә тырматып, яҙ былтырғы ҡамыл төбөнә сәсәләр икән.  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума тигәндәй, тоттом да үҙебеҙҙән 30–40 саҡрымда ятҡан Ҡараласыҡтағы татар урта мәктәбенә көсләшеп тигәндәй барып керҙем, сөнки бында башҡорт мәктәптәренән килгән уҡыусыларҙы бик өнәп бармайҙар.  Башҡа хужалыҡтар күптән сәсеүҙе тамамлаған, ә беҙҙең 360 гектар баҫыу һаман буш ята.  НКВД-нан килеп төшәләр ҙә халыҡтың ашлығын таптыра башлайҙар.  Унда ерҙе кәҫтаҡтаһыҙ еңелсә эшкәртеү идеяһы ята.  Уларҙың үҙҙәрен яуапҡа тарттырырға кәрәк..."
"Уполномоченныйҙар" ҡайтып киткәс, Миңзифа иркен тын алып ҡуя һәм келәт мөйөшөндәге сүпле ашлыҡты тиҙ генә таратып сыға. — 60-сы йылдар аҙағында уҡ сөгөлдөрҙө һөрөлмәгән баҫыуға, ҡара һолоно культивациялағас ҡына сәсеп ҡараныҡ.  "Еңмеш", "терәпес" тигән ҡушаматтар ҙа бәлки шул саҡта тыуғандыр.
...Ул көн район мәҙәниәт һарайы байрамса кейенгән халыҡ менән тулғайны.  Сәсеү әйләнеше лә бер төрлө түгел.  Ябай агроном түгел ул, ә Федоровка районының иң ҙур Пугачев исемендәге совхозының баш агрономы, ерҙе яңыса эшкәртеү оҫтаһы.  Үҙ бурысыңды уңышлы башҡарып сығыу өсөн дүрт "кәрәк"те үтәү мотлаҡ: "белергә кәрәк", "булдыра алырға кәрәк", "теләргә кәрәк", "эшләргә кәрәк".  Беҙ ете ҡат тир түгеп, көнө-төнө ерҙә соҡонһаҡ та, һирәк йылдарҙа ғына гектарынан 20-шәр центнер уңыш алабыҙ.  Мине ток һуҡтымы ни!  Асыуынан, ғәрлегенән шартларҙай булып ҡайтып китә секретарь һәм Сәлишевтең башбаштаҡлығы тураһында өлкә комитетҡа хәбәр итә.  Бына ул гәзит.  Төплө белемле, талапсан агрономдар уҡытты курсанттарҙы, һәм унда алған белем һуңынан ауыл хужалығы институтының агрономия факультетына инергә ярҙам итте. "Бында ҡайһы бер "тырнаҡ эсендәге белгестәр" беҙҙең яңы агротехник алымға һаман ышанмай, көлөп ҡарай.  — тип мөләйем генә йылмайып ҡуйҙы директор, — ҡара һоло баш ҡалҡытып килә бит.
— Килә генә шул, Николай Михайлович.  — Былтыр "Советская Россия" гәзитендә "Баҫыуҙы йәштән һаҡлағыҙ!" — тигән мәҡәлә уҡып, Башҡортостандағы Пугачев исемендәге совхоздың баш агрономы Линир Сәлишев тигән егеттең эҙләнеүҙәре һәм уға аяҡ салған район етәкселәре менән ыҙғышып бөткәнен белдем.  — Бына, күрәһегеҙме, ҡара һоло буй ебәрһә лә, тамырҙары нығынып етмәгән, бер-ике көн көтәйек әле.  — Маладис, ҡустым, әгәр барған юлың хаҡ икән, түрәләр менән генә түгел, Хоҙай Тәғәләнең үҙе менән дә бәхәскә инә алаһың.
— Ер — тере организм.  Тыуған төйәк ҡайҙан башлана?

 Бының өсөн ергә туфлиҙа аяҡ баҫҡан һәм юғары кабинеттарҙан ҡасан һөрөргә, ҡасан сәсергә, ҡасан ураҡҡа төшөргә тип күрһәтмә биреп ултырған түрәләр менән күпме айҡашырға, хатта ҡайһы берәүҙәрен ҡыуып ҡайтарырға тура килгеләне Линирға.  Агрономға уҡып ҡайтыр инең.  Уның тураһында байтаҡ мәҡәлә, очерк баҫтырып сығарылған, телефильм төшөрөлгән. Ярай, хужабикә өйҙә һәм яңы ғына мейестән сыҡҡан тыпыстарҙы өҫтәлгә теҙеп тора. Унан нисек ҡотолорға?  Унда илдең төрлө төбәгенән байтаҡ агроном йыйыла.  Юл ситенә хәл йыйырға ултыра ла хуш еҫле икмәкте төрлөсә әйләндереп ҡарай, еҫкәй, ялап та ала.  Шуға күрә ерҙе бөтөнләй һөрмәй, өҫтән генә культивациялап, яҙын ҡара һоло ҡалҡҡас, диск һәм культиватор менән эшкәртеп сәсеүгә күсәләр.  Был хаҡта гәзит-журналдарҙа аҙ яҙылманы, минеңсә, уның тураһында бөтәһе лә әйтеп бөтөлмәгән һымаҡ.  Ана шулар тәгәрмәскә таяҡ тыға ла инде.  Ышанмағас, ярҙам итәһе урынға аяҡ салып ултырғас, ни өсөн министрлыҡтарҙа юғары вазифа биләйһегеҙ һуң?  Ләкин Линир ғына өлгәшкән уңыштары менән риза түгел, һаман эҙләнә, яңынан-яңы тәжрибәләр үткәрә.
— Ҡурғанға, халыҡ академигы Терентий Мальцевҡа барып ҡайтырға кәрәк.  Ләкин һәр ауылда ялағайҙар, ошаҡсылар ҙа була бит, “сәселмәгән баҫыуға сәселде тип отчет бирә, ер сәселмәү генә түгел һөрөлмәгән дә" тип райкомға шылтыратҡан кеше табылған.  Әлбиттә, агротехниканың һабанһыҙ, йәғни ерҙе минималь эшкәртеү системаһы ул саҡта әллә ни яңылыҡ түгел ине.  Итексе итек текһен, ашнаҡсы аш бешерһен, ә киреһенсә булмаһын”, — тип асыуымдан, ғәрләнеүемдән шартларҙай булып башланым һүҙемде, теге түрә шәрәмәтенә ҡарап.  Түрәләр бер аҙға тынып ҡалһа ла, миңә ҡырын күҙ менән ҡараусылар юҡ-юҡта табылып тора.  Йәғәфәрҙән — Ғирфан (1842), Ғирфандан Йыһангәрәй, Бәхтегәрәй, Ғәҙелгәрәй, Сәхипгәрәй тыуа.  Бер сиктән икенсеһенә ташланыу хужалыҡҡа бер ниндәй ҙә файҙа килтермәй.  Терентий Мальцевтың һүҙҙәрен бүлдереп, бына нимә әйтмәксемен: 80-се йылдар аҙаҡтарында миңә Словакияға барырға насип булғайны.  Баҫыуҙарҙың икенсе дошманы — ҡара һоло менән билсән.  — тип һорайым кооператив рәйесе Вильям Крайчиктан.  Китегеҙ ул эштән.  Әйҙә, игендең нисек үҫеүен, башаҡ ебәреүен күрһен, ерҙең илаһи көсөн тойһон.  Тора-бара уға эйәреүселәр, тәжрибәһен үҙләштереүселәр ҙә табыла.  Эш шунда: 1957 йылда РСФСР Министрҙар Советы "Рәсәй Федерацияһының Совхоздар министрлығында яңы совхоздар ойоштороу һәм булғандарын киңәйтеү тураһында" ҡарар ҡабул итә.  Уны ҡулланһаң, сүп үләндәре менән бергә файҙалы бөжәктәр ҙә, ҡош-ҡорт та, ҡырағай йәнлектәр ҙә, хатта йорт хайуандары ла һәләк була, игендең үҙендә лә ҡала, ә был кеше һаулығына зыян килтерә.  Уларҙың башланғысын һәм тәжрибәһен илдең башҡа төбәктәрендә лә эләктереп алдылар.  Линир Сәлишевтең ерҙе көҙҙән кәҫтаҡтаһыҙ ғына өҫтән йырып сығырға, яҙ иһә 20 майҙан да иртә сәсмәҫкә тигән тактикаһын күптәр аңламаны.  Уҡытыусыбыҙ һәйбәт апай ине: күрһә лә өндәшмәне, ә математика, физика, химияны класта минән дә яҡшы белгән уҡыусы булманы.  Бер "икеле" билдәһе алдыңмы, ҡыуа ла ҡайтаралар.  Ул уҡый-яҙа ла белмәй, тик имзаһын ғына ҡуя ала, әммә үҙенең ныҡышлығы, әүҙемлеге, ҡәтғилеге менән колхозсыларҙың ихтирамын яулай.  Юҡ, тыңламанылар.  Осрашыу барышында миңә лә һүҙ бирҙеләр.  Улар майҙың егермеләрендә, ер йылыныу менән, башын һерәйтеп килеп сыға, тырматып та, культивациялап та бөтөрөү мөмкин түгел.  Атайҙан ун көнлөк кенә булып ҡалған Линирға тормоштоң әсеһен-сөсөһөн байтаҡ татырға тура килә.  Бер саҡ райкомдың беренсе секретары үҙе килеп төштө.  Беҙҙә иһә ергә ҡырҡмаһа-ҡырҡ хужа.  Ғәҙәттә, беҙҙең яҡтарҙа сәсеүгә иртә төшәләр, һәм майҙың уртаһына тиклем бөтә хужалыҡтар ҙа уны тамамларға, райкомға, өлкә комитетҡа рапорт бирергә тейеш.  Бер баҫыуға, мәҫәлән, өс сәсеү әйләнешен индерһәк, икенсеһендә — дүрт, өсөнсөһөндә — алты сәсеү әйләнешен ҡулланабыҙ. Әммә "аҡыл өйрәтергә" килгән түрәләрҙе, кемдең кемлегенә ҡарамай, баҫыуҙан ҡыуа ла ҡайтара. Крәҫтиән бахыр иһә, хужалар ни әйтер тип, уларҙың ауыҙына ғына ҡарап ултыра.  Эҙләнеү, яйын табыу фарыз.  Мин ул хаҡта ла күпме әйтә килдем, матбуғатта сығыш яһаным.  Ошоларҙан сығып, совхозда өс-алты баҫыулы, йәғни ҡыҫҡа ротациялы, сәсеү әйләнешенең һәр береһен ентекләп өйрәнеп, бүлексә баҫыуҙарында һынағас, практикаға индерергә ҡарар иттек.

 Кем белә, бәлки, дыуамал агроном хаҡлылыр ҙа, түгел икән, язаһын биреү бер ҙә һуң түгел. Мин дә тынысландым.
— Бында американдар, ерҙе еңелсә эшкәртеү ысулын беҙ башланыҡ, тимәксе, — тип дауам иттем һүҙемде.  Ерҙе былай эшкәртеү әле бер ҡайҙа ла юҡ ине.  Мин был күренеште енәйәт тип кенә атар инем.
— Күп һәм бер йыллыҡ үләндәр тураһында әйтмәй булмай, — тип һүҙен дауам итте атаҡлы игенсе.  Ул гербицидтың иген культураларына ла, ҡырағай хайуандарға, ҡош-ҡортҡа ла зыяны юҡ. Уның менән көрәшеү, уны үҙгәртәбеҙ тип шапырыныу — авантюристар шөғөлө.  Бисә-сәсә, ҡарт-ҡоронан торған колхозсылар дөйөм йыйылыш үткәрәләр ҙә Линирҙың әсәһе Миңзифа Сәләхетдин ҡыҙын колхоз рәйесе итеп һайлап ҡуялар.  Үткәндәр тураһында уйлағандар киләсәкте лә күҙ уңында тота.  Беҙ шат ҡына булырбыҙ. Дәүләткә иген тапшырыу планын колхоз йылдың-йылы арттырып үтәй, колхозсылар ҙа "таяҡ"ҡа (хеҙмәт көнө, трудодень) эшләмәй — аҙмы-күпме ҡыш сығырлыҡ ашлығын таратып бирә рәйес.  Ни өсөн?  Күҙ күреме һуҙылған киң далала көтөү-көтөү мал йөрөгән, бер яҡ ситтә урманы шаулап үҫкән, ҡыштарын йылҡылар тау, ҡалҡыулыҡ һырттарына тибенгә сыҡҡан.  Уның тәжрибәһен өйрәнергә төрлө өлкә, край, республикаларҙан делегациялар килә, ошо ысулдарға таянып, студенттар курс, диплом эше яҙа.  Киләһе йылдарҙа ошондай сәсеүлек майҙандарын бермә-бер арттыра барҙыҡ.  Үҙ совхозында ер эшен яйға һалғас, Стәрлетамаҡ районының "Рощинский" совхозы менән Калинин исемендәге колхозды шефлыҡҡа ала... — Күптәр, мәҫәлән, бер йыллыҡ үлән сәсеү менән мауыға.  Линир Сәлишев һөйләй:
— Американың "Монсанто" фирмаһы 1984 йылда Ставрополь крайының Свердлов исемендәге колхозында ошо агротехника алымы менән тәжрибә үткәрә, һәм сәскән ваҡытта "раундана" тигән гербицид ҡулланыла.  Әгәр баҫыуҙы ҡара һоло һәм башҡа сүп үләндәре баҫһа, уны эрозияға ҡаршы КПЭ-3,8 культиваторы менән эшкәртәләр, һуңынан катуклайҙар.  Күрше хужалыҡтар, май урталарында уҡ сәсеүҙе тамамлап, районға отчет бирә, ә Пугачев исемендәге совхоз һаман ығыша, сәсергә уйламай, райкомдан, ауыл хужалығы идаралығынан шылтыратыуҙарға ла яуап бирмәй, сөнки баш агроном менән совхоз директоры Николай Свободин, баҫыуҙан баҫыуға йөрөп, ҡара һолоноң сығышын тикшерә.
— Башларға ваҡыт түгелме, Линир Ибраһимович? 