Йыйылыштың көн тәртибе:

1.  “Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең идарасы ойошмаһы вәкәләттәрен туҡтатыу тураһында.
2.  Йыйылышта ҡатнашыу хоҡуғына эйә булған кешеләр исемлеген төҙөү датаһы — 2013 йылдың 27 июне. “Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең яңы редакциялағы Уставын раҫлау тураһында.

“Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар
йәмғиәтенең Директорҙар советы.
 Бюллетендәре ҡабул итеү тамамланған көнгә тиклем алынған акционерҙар Йыйылышта ҡатнашҡан тип иҫәпләнә. Өфө ҡалаһы.

“Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиәте Директорҙар советының 2013 йылдың 27 июнендәге ҡарарына ярашлы (2013 йылдың 27 июнендәге 11-се протокол), йәмғиәт акционерҙарының ситтән тороп тауыш биреү рәүешендә сираттан тыш йыйылышын (артабан — “Йыйылыш”) үткәреү хаҡында белдерәбеҙ. Йыйылышты үткәреүгә әҙерләнгәндә акционерҙарға тапшырылған мәғлүмәттәр (материалдар) исемлеге һәм уларҙы тапшырыу тәртибе:
— акционерҙарҙың сираттан тыш дөйөм йыйылышын үткәреү тураһындағы белдереү;
— көн тәртибендәге мәсьәләләр буйынса тауыш биреү өсөн бюллетень;
— “Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиәте Уставы проекты;
— йыйылыштың көн тәртибендәге мәсьәләләр буйынса ҡарар проекттары. Тауыш биреү өсөн бюллетендәр ҡабул итеү тамамланған көн: 2013 йылдың 2 авгусы. Реклама. Тултырылған бюллетендәрҙе ебәреү өсөн почта адресы: 450000, Өфө-Үҙәк, 1286-сы а/й, “РЕЕСТР” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Өфө филиалы. “Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиәте (артабан — “Өфөоргсинтез” ААЙ, “Йәмғиәт”) акционерҙарының сираттан тыш дөйөм йыйылышын үткәреү тураһындағы белдереү

“Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең урынлашҡан ере:
450037, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Акционерҙар Йыйылышты үткәреүгә әҙерләнгәндә тапшырылырға тейешле документтарҙың проекттары һәм сираттан тыш дөйөм йыйылыштың көн тәртибе материалдары менән 2013 йылдың 12 июленән алып 2 авгусына тиклем түбәндәге адрес буйынса таныша ала: Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 139, “РЕЕСТР” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Өфө филиалы.
 Ситтән тороп тауыш биреү рәүешендә уҙғарылған Йыйылыш тауыш биреү өсөн бюллетендәр ҡабул итеү тамамланған көндә үткәрелә.