Өлкә башҡорттары ҡоролтайы рәйесе булараҡ, Сафиулла Наил улы фекерҙәштәре менән халҡыбыҙҙың мәҙәни-рухи ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү, милли йолаларҙы тергеҙеү һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлап ҡалыу маҡсатында ҙур эштәр менән мәшғүл.  Таныш булығыҙ: Һамар өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Сафиулла Вилданов. Н. ХӘМЗИН. Булдыҡлы ир-уҙаман бөгөн “Тимер юл сауҙа компанияһы” директоры урынбаҫары булып эшләй. Үҙ ғүмеренең байтаҡ өлөшөн хәрби хеҙмәткә бағышлаған егет, бер аҙ һалым полицияһында эшләп алғас, Һамар ҡалаһы баҙарында директор урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Йылдың-йылы һабантуй, ҡарға бутҡаһы һәм башҡа байрамдар үткәреүҙә уға үҙе кеүек үк аҫыл ир-егеттәр — билдәле эшҡыуарҙар Ғәбделбәр Сауғанов, Минғәзим Мәмбәтов һәм Ғәбделхәй Усманов тос ярҙам күрһәтә.
 Һамар өлкәһе.