Әле ыңғай үҙгәрештәр бар.  Туранан-тура аралашыуҙың мөһимлеге хаҡында әйткәндә, мин, әлбиттә, заманса мәғлүмәт технологияларына ҡаршы сыҡмайым.  Рәсәйҙең "Белем" йәмғиәте идараһы "Белем аша Рәсәйгә һөйөү тәрбиәләү" тигән программа тәҡдим итте.  Интернетта, телеканалдарҙа дилетанттар, маҡтансыҡтар, йыш ҡына алдаҡсылар һәм мутлашыусылар өҫтөнлөк итә.  Йәшәү өсөн көрәш 90-сы йылдарға ҡарағанда ла киҫкенләшә төштө.  Белемгә ихтыяж ғәйәт ҙур.  Лекторҙар төркөмө бөйөк илебеҙҙең иң төпкөл төбәктәренә барып етә, төрлө аудиторияларҙа ҡыҙыҡлы темаларға сығыш яһай.  Өфөнән, республикалағы башҡа ҙур ҡалаларҙан ситтә йәшәгән пенсионерҙар уҡырға, яңы белем алырға теләмәйме ни?  Республиканың ҡала һәм райондарында, фән һәм мәғариф учреждениеларында, шул иҫәптән Башҡортостан Фәндәр академияһы институттарында, Өфөләге төп юғары уҡыу йорттарында урындағы ойошмалар һәм бүлексәләр тергеҙелде.  Тыуған илде яратыу, уның менән ғорурланыу өсөн Ватаныңды, еңеүҙәрҙән һәм еңелеүҙәрҙән торған тарихыңды, элекке һәм хәҙерге батырҙарҙы, тормоштоң фән, техника, мәҙәниәт, сәнғәт, спорт һәм башҡа өлкәләрендәге ҡаҙаныштарыбыҙҙы, уңышһыҙлыҡтарҙы, хаталарҙы белергә кәрәк.  Һәр районда, ауылда, ҡасабала бындай университеттар эшләйме?  Башҡортостандың "Белем" йәмғиәте идараһы "Өлкәндәргә — бай рухи тормош" социаль-мәғрифәт проектын эшләне.  Әммә белем күпме һуң?  Күп кенә социаль төркөмдәрҙе, шул иҫәптән мигранттарҙы һәм шартлы рәүештә хөкөм ителгәндәрҙе лә мәғрифәт эшенә ылыҡтырырға ниәтләйбеҙ.  Ойошма 65 йыллыҡ юбилейын ҡаршылаған осорҙа үҫеш кисерә.  Тап ошо сарала билдәле сәйәсмән һәм йәмәғәт эшмәкәре, Дәүләт Думаһы рәйесе урынбаҫары Людмила Ивановна Швецова Рәсәйҙәге "Белем" йәмғиәтенең президенты итеп һайланды.  Илебеҙҙең күп быуатлыҡ тарихы, гүзәл һәм бай тәбиғәте, иң мөһиме — ғорурланырлыҡ халҡы бар.  Икенсенән, Рәсәйҙә айныҡ аҡыл менән эш итергә һәләтле кешеләрҙе Интернет һәм телевидение аша юҡҡа сығарыуға ынтылыш ныҡлы борсоуға һала.  Дүрт йыл элек республика һәм ҡала етәкселәре мәғрифәт ойошмаһы өсөн бина бүлә алманы.  Йәмғиәттә белем алыуға оло ихтыяж тыуа. А.К. Матисов етәкселегендәге активтың ныҡышмаллығы, фиҙакәрлеге, тәүәккәллеге һөҙөмтәһендә ойошма һаҡлап ҡалынды.  Ватанды яратырға, уның хаҡында хәстәрлек күрергә кәрәк.  Беҙ шулай уҡ предприятие, ойошма, банктарҙың, айырым кешеләрҙең иғтибарына һәм матди ярҙамына өмөт итәбеҙ.
"Белем" йәмғиәте халҡыбыҙҙы төбәк, ҡала, ауыл тарихтары менән ҡыҙыҡһыныуға, шәжәрәләрҙе өйрәнеүгә йәлеп итәсәк.  Тыуған илһеҙ кеше бәхетле була алмай.  Мәғлүмәт бик күп, әлбиттә.  Беҙҙе, илебеҙҙә хәл бөтә яҡлап насар, Рәсәйҙең киләсәге юҡ, тип даими ышандырырға тырышалар.  Мәғлүмәтте Интернеттан, телевидение һәм радионан, гәзит-журналдарҙан да алырға мөмкин бит.  Уның идеяһы яҡты һәм дөрөҫ.  Әлбиттә, юҡ.  Республиканың йәмәғәт башланғысындағы иң оло мәғрифәт ойошмаһы бөгөн яңы үҫеш осоро кисерә.  Һөҙөмтәлә беҙҙең проект "Әүҙем оҙон ғүмер" номинацияһында еңеүсе тип табылды.  "Белем" йәмғиәте эшмәкәрлеген туҡтатманы, кешеләргә хеҙмәт итеүен дауам итте. Республикабыҙҙа "Белем" йәмғиәте лекторҙары сығыш яһамаған бер генә предприятие ла, район да, ауыл да юҡтыр, моғайын. Ойошма активы ҡатнашлығында бер нисә ғилми-мәғрифәт сараһы, инструктив-методик семинарҙар уҙғарылды.  Дәүләт Думаһында "Өлкәндәргә ярҙам йөҙөнән" Бөтә Рәсәй социаль проекттар конкурсына йомғаҡ яһалды.  Йәмғиәт идараһы рәйесе Сергей Алексеевич Ширинкин "Белем"дең данлы тарихы, бөгөнгөһө, киләсәккә ниәттәре тураһында һөйләне:
— Уйҙа ғына булһа ла, уҙған быуаттың 40-сы йылдары аҙағына юлланырға кәңәш итәм.  Мәҫәлән, һуңғы арала өлкәндәр өсөн халыҡ университеттарының уңышы тураһында күп һөйләнелә.  Ҡуртым хаҡының, техник һәм коммуналь хеҙмәттәрҙең ҡиммәтләнеүе һөҙөмтәһендә ойошма упҡын сигенә етте. 2000 йылда йәмғиәт Өфөнөң Октябрь районында өлкәндәр өсөн "Оло быуынға — белем" тигән халыҡ университетын асыу башланғысын тәҡдим итте.  Уның тәүге етәксеһе итеп медицина фәндәре докторы, Башҡортостан медицина институты профессоры, БАССР Юғары Советы рәйесе Имамғәли Ғәли улы Ҡадиров һайлана.  Рәсәй Президенты В.В. Путин быйыл мартта "Белем" йәмғиәтенең ХV съезындағы тәбрикләү һүҙендә ошо хаҡта туранан-тура белдерҙе.  Минең менән килешерҙәрме, юҡмы, шулай ҙа йәмғиәттәге бөгөнгө хәл 40-сы йылдар аҙағындағыға оҡшаш.  Бәлки, ҡайһы берәүҙәрҙә "Быларҙың барыһы ла нимәгә кәрәк?" тигән һорау тыуыр.  Бөйөк Ватан һуғышы яңы ғына тамамланған осор.  Ғалимдарыбыҙ халыҡ менән аралашырға, белем таратырға әҙер. Ул 1947 йылда "Бөтә Союз сәйәси һәм ғилми аң-белем таратыу йәмғиәте" тигән исем аҫтында ойошторола.  Оло быуын илебеҙҙәге мәғрифәтселектең шул дәүере хаҡында әле лә яҡты иҫтәлек һаҡлай, тәжрибәле лекторҙар намыҫлы хеҙмәтенең бушҡа китмәүе менән ғорурлана.  Йәмғиәт идараһы республикабыҙҙың Президенты Рөстәм Хәмитов йөҙөндәге етәкселегенә ойошмабыҙҙы үҫтереүҙә ярҙам күрһәткән өсөн ҙур рәхмәтле. Ул дәүерҙә кешенең бөтә уй-хыялы фронт, еңеү, яҡындарының яҙмышы хаҡында була.  Ғалимдарыбыҙ Рәсәй "Белем" йәмғиәтендәге лекторҙар төркөмөнә инде.  Совет осоронан һуң "Белем" йәмғиәтенә еңелдән булманы.  Бер үк ваҡытта республика, ҡала һәм район лекторҙар төркөмө төҙөлә.  Күптәрҙең үҙҙәре белгән, хөрмәт иткән, аңлаған белгес ауыҙынан йәнле һүҙ ишеткеһе килә. Халыҡты мәғлүмәтләштереүҙең юғары кимәле хаҡындағы яңғырауыҡлы белдереүҙәр һәр ваҡытта ла ысынбарлыҡҡа тап килеп етмәй.  Бөгөн власть органдары ла, ғалимдар ҙа, йәмәғәтселек тә мәғрифәт һәм тәрбиә эшендә йәмғиәт лекторҙарының әһәмиәтен айырып билдәләй.  Ғалимдар, ижади һәм техник йәмәғәтселек вәкилдәре, уҡытыусылар дәртләнеп лекция эшенә тотона.  Уҡыусыларға һәм студенттарға уҡытыусылар ярҙам күрһәтергә тырышһа, урта һәм оло быуын кешеләренә таяныс юҡ.  Проекттың маҡсаты — ололарға, сирлеләргә һүҙ генә түгел, эш менән дә тормошто яҡшыртыуҙа булышлыҡ итеү.  "Белем" йәмғиәте лекторҙары үҙенең эшендә компьютер техникаһын файҙаланырға тейеш. Былтыр "Белем" йәмғиәтенең ХХII конференцияһы яңы етәкселек һайланы һәм уға көрсөктән сығыу юлын табыу, йәмғиәт эшен заманса талаптар кимәленә күтәреү бурысын ҡуйҙы.  Был яҡшы, әлбиттә, әммә кескәй генә "етешһеҙлек" бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы бер нисә йылда ойошма тормошонда "ҡара һыҙат" башланды.  Шулай уҡ сәйәси һәм хоҡуҡи мәҙәниәт кимәлен күтәреүгә, фән, мәҙәниәт, спорт ҡаҙаныштары менән таныштырыуға айырым иғтибар бүленә.  Башҡортостандың "Белем" йәмғиәтенә 65 йыл тулды.  Рәсәй мәғрифәтселегенең күп быуатлыҡ йолаларына, совет зыялыларының интеллектуаль ҡеүәтенә таянып, СССР Фәндәр академияһы президенты С.И. Вавилов ҙур йәмәғәт ойошмаһын төҙөргә тәҡдим итә.  Ниндәйҙер лекторҙарҙы кем тыңлаһын да, аудиторияға кем килһен, тиерҙәр. Был бүлексә — илдәге беренсе төбәк ойошмаларының береһе.  Бөгөн өлкәндәргә белем биреү һәр ерҙә дәүләт тарафынан хуплана.  Дәүләт милкенә идара итеүселәр социаль әһәмиәтле ойошманы юҡҡа сығарырға тырышты.  Объектив фекер йөрөтөргә кәрәк, әлегә беҙ юлдың башында ғына. Бының менән килешергә ярамай.  Өфөләге һәм тотош республикалағы әүҙем, битараф ҡала алмаған кешеләрҙе ошо эшкә өйрәтергә теләйбеҙ. Өҫтәмә һөнәри белемдең төрлө алымдары, мәғрифәтселек эшмәкәрлегендәге төрлө йүнәлештәр ғәмәлгә индерелә башланы.  Ошоға бәйле ғалимдарҙы, уҡытыусыларҙы, төрлө эшмәкәрлек өлкәһендәге белгестәрҙе проекттарыбыҙҙы тормошҡа ашырыуҙа хеҙмәттәшлеккә саҡырабыҙ. Ә күпме сирле, хәрәкәте сикләнгән ватандашыбыҙ компьютер ярҙамында аралашып өйрәнергә теләй.  Тәүге етәксе итеп академик Сергей Иванович Вавилов тәғәйенләнә.  Ошо турала һөйләүҙең кәрәге юҡмы ни? Тыуған ил әсә кеүек, уны һайлап алмайҙар.  Әлбиттә, дәүләт һәм муниципаль власть органдарының матди, административ ярҙамы булмаһа, проектты тормошҡа ашырыу ҡыйынға төшәсәк.  Мәҫәлән, 1948 йылда "Ихтыяр һәм характер тәрбиәләү", "Кешенең тормош юлында әсә", "Ерҙә тормоштоң барлыҡҡа килеүе", "Йәштәрҙең холоҡ мәҙәниәте" һәм, әлбиттә, "Советтар Союзы тыныслыҡ һәм именлек өсөн көрәштә", "Халыҡ демократияһы илдәре" һымағыраҡ лекциялар киң танылыу яулай.
1948 йылдың 28 июнендә Өфөләге Ғалимдар йортонда Бөтә Союз сәйәси һәм ғилми аң-белем таратыу йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһен ойоштороу йыйылышы уҙғарыла. 