Понятие и назначение Инвестиционного фонда Республики Башкортостан

1.  Об Инвестиционном фонде Республики Башкортостан
 Статья 2.  Бюджетные ассигнования Фонда предоставляются в форме:
1) бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан, включая финансирование разработки проектной документации на объекты капитального строительства, финансирование работ по подготовке территории строительства, включая выкуп земельных участков, а также подготовки конкурсной документации на право заключения соглашения государственно-частного партнерства, в том числе в рамках концессионных соглашений;
2) субсидий местным бюджетам на софинансирование объектов капитального строительства муниципальной собственности, включая финансирование разработки проектной документации на объекты капитального строительства, финансирование работ по подготовке территории строительства, включая выкуп земельных участков, а также подготовки конкурсной документации на право заключения соглашения государственно-частного партнерства, в том числе в рамках концессионных соглашений;
3) бюджетных ассигнований юридическим лицам с возникновением права государственной собственности на эквивалентную часть уставных (складочных) капиталов указанных лиц, которое оформляется участием Республики Башкортостан согласно гражданскому и бюджетному законодательству Российской Федерации;
4) в иных формах, предусмотренных федеральными законами и законами Республики Башкортостан в рамках государственно-частного партнерства.
2.  Положение о Фонде утверждается Правительством Республики Башкортостан.
4.  Статья 1.  Бюджетные ассигнования Фонда могут быть предоставлены для реализации инвестиционных проектов, в том числе в рамках концессионных соглашений, предполагаемых к реализации на территории нескольких субъектов Российской Федерации, включая территорию Республики Башкортостан.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Президент Инвестиционный фонд Республики Башкортостан (далее – Фонд) – часть средств бюджета Республики Башкортостан, подлежащая использованию в целях реализации на территории Республики Башкортостан инвестиционных проектов, осуществляемых на принципах государственно-частного партнерства (далее – инвестиционные проекты).
2.  Уфа, Дом Республики
1 июля 2013 года
№ 701-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 июня 2013 года.
 Объем бюджетных ассигнований Фонда устанавливается законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период.
5.  Бюджетные ассигнования Фонда, предусмотренные на реализацию инвестиционных проектов в текущем финансовом году и не распределенные между инвестиционными проектами, а также доходы бюджета от возврата субсидий, предоставленных бюджетам муниципальных образований Республики Башкортостан за счет средств Фонда и не использованных в отчетном финансовом году, направляются на увеличение размера Фонда в очередном финансовом году и плановом периоде.
6.  В случае внесения изменений в инвестиционный проект, предусматривающих уменьшение объема бюджетных ассигнований Фонда, предоставляемых для выполнения расходных обязательств Республики Башкортостан, муниципальных образований по финансированию инвестиционных проектов, в том числе за счет экономии, образовавшейся в результате проведенных государственным (муниципальным) заказчиком конкурсных процедур, изменения графика финансирования инвестиционного проекта либо прекращения реализации инвестиционного проекта, после оплаты обязательств, возникших в процессе реализации инвестиционного проекта, неиспользованный объем бюджетных ассигнований направляется на увеличение свободного остатка Фонда с внесением в установленном порядке изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Республики Башкортостан.
 Вступление в силу настоящего Закона
 Бюджетные ассигнования Фонда предоставляются для реализации инвестиционных проектов на конкурсной основе.
3.  Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований Фонда устанавливается Положением о Фонде.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Настоящий Закон в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации устанавливает назначение и формы предоставления бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан.
 Формы бюджетных ассигнований Фонда

1.  Статья 3. 