Принципами театральной деятельности в Республике Башкортостан являются:
1) реализация прав граждан на участие в культурной жизни и равный доступ к театральному искусству;
2) свобода творчества в сфере театрального искусства;
3) независимость театров в принятии решений о публичном исполнении спектаклей и представлений;
4) развитие межрегиональных и межгосударственных культурных связей. Органы государственной власти Республики Башкортостан не вправе вмешиваться в творческую деятельность театров, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
2.  Виды деятельности театров

1.  Статья 3.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
1 июля 2013 года
№ 695-з Вступление в силу настоящего Закона
 Статья 7.  Настоящий Закон направлен на регулирование отношений в сфере театральной деятельности в Республике Башкортостан в пределах полномочий органов государственной власти Республики Башкортостан.

 Президент Государственные, муниципальные и иные театры, постоянно находящиеся или действующие на территории Республики Башкортостан, подлежат государственному учету посредством внесения в реестр театров Республики Башкортостан.
2.  Государственная поддержка театров осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан.
 Статья 9.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 В целях координации творческой, научной, хозяйственной и иной деятельности театры вправе создавать и (или) вступать в объединения театров в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) театр – организация, осуществляющая театральную деятельность в целях удовлетворения и формирования духовных потребностей зрителей в сценическом искусстве, а также развития театрального искусства;
2) театральная деятельность – деятельность, направленная на создание и (или) показ спектаклей;
3) театральное искусство – один из видов исполнительского искусства, обладающий специфическими особенностями (коллективность творчества, непосредственность контакта со зрителем и др.), делающими его сценические произведения - спектакли уникальными, не имеющими аналогов в других видах искусства;
4) реестр театров Республики Башкортостан – документ, содержащий сведения о постоянно находящихся и (или) действующих на территории Республики Башкортостан театрах.
2.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

1.  Статья 5.  Ведение реестра театров Республики Башкортостан, направление запросов и получение информации о театрах, необходимой для ведения реестра, осуществляет республиканский орган исполнительной власти в сфере культуры.
3.  Статья 8.  Статья 6.  Иные виды деятельности театров определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан.
 Статья 1.  Государственный учет театров в Республике Башкортостан

1.  Законодательство Республики Башкортостан о театрах и театральной деятельности
 Видами деятельности театров являются:
1) создание и показ спектаклей, организация гастролей, концертов, проведение творческих вечеров, фестивалей и конкурсов;
2) организация мероприятий художественно-творческого характера;
3) проведение стажировок ведущими артистами театра;
4) изготовление предметов художественного оформления спектаклей, концертов, представлений;
5) предоставление сценических площадок для проведения гастрольных и выездных мероприятий другим театрам.
2.  Предмет правового регулирования настоящего Закона
 Статья 4.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 июня 2013 года.
 Статья 2.  Взаимодействие театров с органами государственной власти Республики Башкортостан

1.  Законодательство Республики Башкортостан о театрах и театральной деятельности основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, федеральных законов и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан.
 Иные понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в значениях, определенных законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан.
 Порядок ведения реестра театров Республики Башкортостан определяется Правительством Республики Башкортостан.
 Принципы театральной деятельности в Республике Башкортостан
 Объединения театров в Республике Башкортостан
