Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 июня 2013 года.
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Изменение границ муниципальных образований, преобразование муниципальных образований, их упразднение, связанные с изменением границ между Республикой Башкортостан и граничащим с ней субъектом Российской Федерации, осуществляются законами Республики Башкортостан после вступления в силу постановления Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации об утверждении изменения границ между Республикой Башкортостан и граничащим с ней субъектом Российской Федерации. 327) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  Статью 6 Закона Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года
№ 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  К проекту закона Республики Башкортостан по вопросам изменения границ муниципальных образований, преобразования муниципальных образований, их упразднения, связанных с изменением границ между Республикой Башкортостан и граничащим с ней субъектом Российской Федерации, прилагаются:
1) копия постановления Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации об утверждении изменения границ между Республикой Башкортостан и граничащим с ней субъектом Российской Федерации;
2) заключение Правительства Республики Башкортостан по вопросу об изменении границ муниципальных образований, преобразовании муниципальных образований, их упразднении, связанных с изменением границ между Республикой Башкортостан и граничащим с ней субъектом Российской Федерации;
3) сведения о муниципальном образовании, границу которого предлагается изменить, а также о преобразуемом, упраздняемом муниципальном образовании: о населенных пунктах, входящих в его состав, об административном центре, о численности населения, расстоянии от населенных пунктов до административного центра сельского поселения, муниципального района;
4) схематическая карта изменения границ муниципальных образований, преобразования муниципальных образований, их упразднений, связанных с изменением границ между Республикой Башкортостан и граничащим с ней субъектом Российской Федерации, с описанием границ муниципального образования.».
 Президент Уфа, Дом Республики
1 июля 2013 года
№ 698-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2
 Статья 1
