Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.  Сведения о государственной аккредитации республиканских спортивных федераций, о приостановлении, возобновлении, прекращении ее действия представляются в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта в течение десяти рабочих дней со дня принятия им соответствующих решений.
12.  Порядок проведения государственной аккредитации региональных общественных организаций или структурных подразделений (региональных отделений) общероссийской спортивной федерации для наделения их статусом республиканских спортивных федераций устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.  Местная спортивная федерация создается и действует в целях развития определенного вида или определенных видов спорта на территориях муниципального района, городского округа.
4.  Статус республиканской спортивной федерации считается приобретенным со дня государственной аккредитации республиканской общественной организации или структурного подразделения (республиканского отделения) общероссийской спортивной федерации в качестве республиканской спортивной федерации.
8.  Действие государственной аккредитации республиканской спортивной федерации приостанавливается органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта в случае невыполнения обязанностей региональной спортивной федерации, предусмотренных частью 2 статьи 161 Федерального закона, частью 2 статьи 71 настоящего Закона.  Списки кандидатов в спортивные сборные команды Республики Башкортостан по соответствующим видам спорта ежегодно формируются республиканскими спортивными федерациями и утверждаются органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта.
2.  Государственная аккредитация республиканских спортивных федераций осуществляется на срок не более чем четыре года в соответствии с установленным порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций и по согласованию с общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта.
6.  Местная спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово «союз» или слово «ассоциация», не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
3.  Статья 2 Местные и республиканские спортивные федерации
1.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Президент Уфа, Дом Республики
1 июля 2013 года
№ 694-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 В целях контроля за выполнением установленных законодательством Российской Федерации требований к региональным спортивным федерациям орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта может направлять своих представителей на спортивные мероприятия, проводимые республиканской спортивной федерацией, и на заседания ее руководящих органов.»;

2) дополнить статьей 71 следующего содержания:
«Статья 71.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 июня 2013 года.
 Республиканские спортивные федерации вправе:
1) организовывать и проводить, в том числе совместно с органами исполнительной власти Республики Башкортостан, чемпионаты, первенства и кубки Республики Башкортостан по соответствующему виду спорта, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о таких соревнованиях, наделять статусом чемпионов, победителей первенств, обладателей кубков Республики Башкортостан;
2) обладать всеми правами на использование символики и наименований спортивных сборных команд Республики Башкортостан по соответствующим видам спорта, за исключением государственной символики Республики Башкортостан;
3) организовывать и проводить республиканские и межмуниципальные официальные спортивные мероприятия по соответствующим видам спорта;
4) получать финансовую и иную поддержку в целях развития соответствующих видов спорта из различных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников;
5) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
2.  При устранении обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия государственной аккредитации республиканской спортивной федерации, орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта возобновляет действие государственной аккредитации республиканской спортивной федерации.
10.  Республиканская спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово «союз» или слово «ассоциация», не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
9.  Нормы предоставления спортивным судьям, волонтерам форменной одежды, иных предметов вещевого имущества, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, порядок пользования в период проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий указанными имуществом, снаряжением, оборудованием, нормы питания, обеспечения временного проживания для спортивных судей, волонтеров определяются организаторами таких физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.»;
4) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.  Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса республиканской спортивной федерации республиканская общественная организация или структурное подразделение (республиканское отделение) общероссийской спортивной федерации представляет документы, перечень и срок подачи которых определяются в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций.
7.  Общие принципы и критерии формирования списков кандидатов в спортивные сборные команды Республики Башкортостан, порядок их утверждения устанавливаются органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта.».
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года № 68-з «О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2 (296), ст.  По одному виду спорта на территории Республики Башкортостан орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта обязан аккредитовать только одну республиканскую спортивную федерацию.  При наличии общероссийской спортивной федерации по соответствующим виду или видам спорта республиканская общественная организация, аккредитованная в качестве республиканской спортивной федерации по этим же видам спорта, должна быть членом такой общероссийской спортивной федерации.  В случае неустранения республиканской спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления, орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта прекращает действие государственной аккредитации республиканской спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций.
11.  Права и обязанности республиканских спортивных федераций
1.  Республиканские спортивные федерации обязаны:
1) во взаимодействии с иными субъектами физической культуры и спорта обеспечивать развитие соответствующих видов спорта в Республике Башкортостан;
2) осуществлять подготовку и формирование спортивных сборных команд Республики Башкортостан по соответствующим видам спорта и направлять их для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях;
3) участвовать в формировании и реализации календарного плана физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий Республики Башкортостан, в том числе организовывать и (или) проводить ежегодно чемпионаты, первенства и (или) кубки Республики Башкортостан по соответствующему виду спорта;
4) организовывать и (или) проводить ежегодно республиканские и межмуниципальные спортивные соревнования по развиваемым виду или видам спорта;
5) разрабатывать и представлять в орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта программы развития соответствующих видов спорта в порядке, установленном этим органом, а также реализовывать указанные программы и представлять ежегодно отчеты об их реализации;
6) участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, а также в противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
7) представлять ежегодно в орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта отчет о деятельности республиканских спортивных федераций в установленном им порядке;
8) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами Республики Башкортостан и со своими уставами.»;
3) в статье 9:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Статья 1 18; 2010, № 14 (332), ст.  Формирование спортивных сборных команд Республики Башкортостан
1.  Республиканская спортивная федерация, являющаяся структурным подразделением (региональным отделением) общероссийской спортивной федерации, может не приобретать прав юридического лица.
5.  Спортивные сборные команды Республики Башкортостан для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях формируются республиканскими спортивными федерациями из числа лиц, включенных в соответствующий список кандидатов в спортивные сборные команды Республики Башкортостан по соответствующим видам спорта, и утверждаются органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта.
3.  Официальное наименование республиканской спортивной федерации (за исключением официального наименования республиканской спортивной федерации, не являющейся юридическим лицом) должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указание на ее организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (республиканская), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана спортивная федерация.  Документ о государственной аккредитации, подтверждающий наличие статуса республиканской спортивной федерации, выдается республиканской общественной организации или структурному подразделению (республиканскому отделению) общероссийской спортивной федерации органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области физической культуры и спорта.  1582) следующие изменения:
1) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7.  Официальное наименование местной спортивной федерации должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указание на ее организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (местная), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана спортивная федерация.  Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация местных и республиканских спортивных федераций осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом.
2.  Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления волонтерам компенсационных выплат, связанных с оплатой стоимости питания, проезда, проживания, условия и порядок предоставления на безвозмездной и безвозвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества, а также условия и порядок предоставления спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы. 845; 2011, № 21 (363), ст. 