Правительство Республики Башкортостан относит к малокомплектным образовательным организациям образовательные организации, реализующие основные общеобразовательные программы, исходя из удаленности этих образовательных организаций от иных образовательных организаций, транспортной доступности и (или) численности обучающихся.
4.  Преподавание и изучение государственного языка Российской Федерации в рамках имеющих государственную аккредитацию образовательных программ осуществляются в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами.
2.  Родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся, обеспечивающие получение детьми дошкольного образования в форме семейного образования, имеют право на получение методической, психолого-педагогической, диагностической и консультативной помощи без взимания платы, в том числе в дошкольных образовательных организациях и общеобразовательных организациях, если в них созданы соответствующие консультационные центры.  Средства на осуществление переданных полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
5.  Право на получение компенсации имеет один из родителей (законных представителей), внесших родительскую плату за присмотр и уход за детьми в соответствующей образовательной организации.
6.  Президент Республики Башкортостан:
1) назначает на должность руководителей органов исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющих переданные полномочия, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, структуру органов исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющих переданные полномочия;
3) организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с законодательством об образовании;
4) обеспечивает предоставление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:
а) ежеквартального отчета о расходовании предоставленных субвенций, о достижении целевых прогнозных показателей;
б) необходимого количества экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти Республики Башкортостан, по вопросам переданных полномочий;
в) информации (в том числе баз данных), необходимой для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования;
5) имеет право до принятия нормативных правовых актов, указанных в пункте 1 части 6 статьи 7 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации», утверждать административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, если данные регламенты не противоречат нормативным правовым актам Российской Федерации (в том числе не содержат не предусмотренные такими актами дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций) и разрабатываются с учетом требований к регламентам предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и исполнения государственных функций.
6.  Организация формирования и ведения республиканской информационной системы осуществляется республиканским органом исполнительной власти, осуществляющим управление в сфере образования.
7.  Нормативы, определяемые Правительством Республики Башкортостан в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации», нормативные затраты на оказание государственной или муниципальной услуги в сфере образования определяются по каждому уровню образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, по каждому виду и направленности (профилю) образовательных программ с учетом форм обучения, федеральных государственных требований (при их наличии), типа образовательной организации, сетевой формы реализации образовательных программ, образовательных технологий, специальных условий получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, обеспечения дополнительного профессионального образования педагогическим работникам, обеспечения безопасных условий обучения и воспитания, охраны здоровья обучающихся, а также с учетом иных предусмотренных Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» особенностей организации и осуществления образовательной деятельности (для различных категорий обучающихся), за исключением образовательной деятельности, осуществляемой в соответствии с образовательными стандартами, в расчете на одного обучающегося, если иное не установлено Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации».
2.  Правительство Республики Башкортостан:
1) участвует в отборе организаций, осуществляющих выпуск учебных пособий по родному языку из числа языков народов Российской Федерации и литературе народов России на родном языке;
2) устанавливает порядок признания организаций, указанных в части
3 статьи 20 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации», республиканскими инновационными площадками;
3) устанавливает порядок проведения оценки последствий принятия решения о реорганизации или ликвидации образовательной организации, находящейся в ведении Республики Башкортостан, муниципальной образовательной организации, включая критерии этой оценки (по типам данных образовательных организаций), порядок создания комиссии по оценке последствий такого решения и подготовки ею заключений;
4) устанавливает порядок назначения государственной академической стипендии студентам, государственной социальной стипендии студентам, государственной стипендии аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, обучающимся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан;
5) устанавливает нормативы для формирования стипендиального фонда за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан;
6) устанавливает случаи и порядок обеспечения вещевым имуществом (обмундированием), в том числе форменной одеждой, обучающихся за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан;
7) устанавливает порядок регламентации и оформления отношений государственной или муниципальной образовательной организации с обучающимися и (или) их родителями (законными представителями) в части организации обучения по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования на дому или в медицинских организациях;
8) создает специальные учебно-воспитательные учреждения открытого и закрытого типов для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением, нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального педагогического подхода, в целях получения ими начального общего, основного общего и среднего общего образования;
9) создает общеобразовательные организации со специальными наименованиями «кадетская школа», «кадетский (морской кадетский) корпус» и «казачий кадетский корпус»;
10) определяет случаи и порядок организации индивидуального отбора при приеме либо переводе в государственные и муниципальные образовательные организации для получения основного общего и среднего общего образования с углубленным изучением отдельных учебных предметов или для профильного обучения;
11) создает отдельные организации, осуществляющие образовательную деятельность по адаптированным основным общеобразовательным программам, для глухих, слабослышащих, позднооглохших, слепых, слабовидящих, с тяжелыми нарушениями речи, с нарушениями опорно-двигательного аппарата, с задержкой психического развития, с умственной отсталостью, с расстройствами аутистического спектра, со сложными дефектами и других обучающихся с ограниченными возможностями здоровья;
12) обеспечивает для лиц, содержащихся в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы, условия для получения общего образования путем создания по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, общеобразовательных организаций при исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы;
13) утверждает порядок установления организациям, осуществляющим образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, контрольных цифр приема на обучение за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан;
14) устанавливает требования к одежде обучающихся по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования в Республике Башкортостан;
15) определяет размер, условия и порядок предоставления мер социальной поддержки педагогических работников и других участников образовательных отношений в Республике Башкортостан.
3.  Предмет регулирования настоящего Закона Финансовое обеспечение расходов, связанных с выплатой компенсации, указанной в части 5 настоящей статьи, является расходным обязательством Республики Башкортостан.
 Педагогические работники, проживающие и работающие в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), имеют право на предоставление компенсации расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения.  Орган исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющий переданные полномочия по государственному надзору (контролю) в сфере образования, вносит в указанную информационную систему сведения о мероприятиях по государственному надзору (контролю) в сфере образования.
9.  Статья 9.  Иные организации, осуществляющие образовательную деятельность по реализации образовательных программ дошкольного образования, вправе осуществлять присмотр и уход за детьми.
2.  Осуществление органами государственной власти Республики Башкортостан переданных Российской Федерацией полномочий в сфере образования

1.  Статья 11.  Обеспечение предоставления таких видов помощи осуществляется Правительством Республики Башкортостан.
5.  Организация мониторинга системы образования осуществляется федеральными государственными органами и республиканским органом исполнительной власти, осуществляющим управление в сфере образования, органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования.
3.  Преподавание и изучение родного языка из числа языков народов Российской Федерации в рамках имеющих государственную аккредитацию образовательных программ осуществляются в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами.
4.  За присмотр и уход за ребенком учредитель организации, осуществляющей образовательную деятельность, вправе устанавливать плату, взимаемую с родителей (законных представителей) (далее – родительская плата), и ее размер, если иное не установлено Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации».  Учредитель вправе снизить размер указанной платы или не взимать ее с отдельных категорий родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся в определяемых им случаях и порядке.
 В целях информационного обеспечения проведения государственной итоговой аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования, и приема в образовательные организации для получения среднего профессионального и высшего образования создается республиканская информационная система обеспечения проведения государственной итоговой аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования (далее – республиканская информационная система).
6.  В целях информационного обеспечения управления в системе образования и государственной регламентации образовательной деятельности уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Башкортостан создаются, формируются и ведутся государственные информационные системы, в том числе государственные информационные системы, предусмотренные Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации».
5.  Финансовое обеспечение осуществления переданных полномочий по подтверждению документов об образовании и (или) о квалификации осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете Республики Башкортостан на указанные цели, не менее чем в размере планируемых поступлений в бюджет Республики Башкортостан от уплаты государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
 Указанная мера социальной поддержки является расходным обязательством Республики Башкортостан в отношении таких обучающихся, за исключением обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
 Для малокомплектных образовательных организаций и образовательных организаций, расположенных в сельских населенных пунктах и реализующих основные общеобразовательные программы, нормативные затраты на оказание государственных или муниципальных услуг в сфере образования должны предусматривать в том числе затраты на осуществление образовательной деятельности, не зависящие от количества обучающихся.  Меры социальной поддержки педагогических работников и других участников образовательных отношений в Республике Башкортостан

1.  Статья 4.  Настоящий Закон регулирует отдельные отношения в сфере образования в Республике Башкортостан (далее – сфера образования).
 За содержание детей в образовательной организации с наличием интерната, включающее в себя обеспечение обучающихся в соответствии с установленными нормами одеждой, обувью, мягким инвентарем, предметами личной гигиены, школьно-письменными принадлежностями, играми и игрушками, хозяйственным инвентарем, питанием и организацию их хозяйственно-бытового обслуживания, а также за осуществление присмотра и ухода за детьми в группах продленного дня учредитель образовательной организации вправе устанавливать плату, взимаемую с родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, и ее размер, если иное не предусмотрено Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации».  Органы государственной власти Республики Башкортостан, органы местного самоуправления и организации, осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают открытость и доступность информации о системе образования.
2.  Размер и порядок выплаты указанной компенсации устанавливаются Правительством Республики Башкортостан за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан, выделяемых на проведение единого государственного экзамена.
3.  Плата, взимаемая с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность

1.  Особенности финансового обеспечения оказания государственных и муниципальных услуг в сфере образования

1.  Нормативные затраты на оказание государственных или муниципальных услуг в сфере образования включают в себя затраты на оплату труда педагогических работников с учетом обеспечения уровня средней заработной платы педагогических работников за выполняемую ими учебную (преподавательскую) работу и другую работу, определяемого в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, органов государственной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления.  Законодательство Республики Башкортостан в сфере образования основывается на Конституции Российской Федерации, Федеральном законе «Об образовании в Российской Федерации», других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан.
 Размер, условия и порядок возмещения расходов, связанных с предоставлением указанных мер социальной поддержки педагогическим работникам образовательных организаций Республики Башкортостан, муниципальных образовательных организаций устанавливаются Правительством Республики Башкортостан и обеспечиваются за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан.
2.  Реализация указанных прав обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных организаций, классов, групп, а также условий для их функционирования.  Статья 7.  Орган исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющий переданные полномочия по подтверждению документов об образовании и (или) о квалификации, представляет сведения о проставленных им апостилях на документах об образовании и (или) о квалификации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, путем внесения этих сведений в федеральную информационную систему «Федеральный реестр апостилей, проставленных на документах об образовании и (или) о квалификации».  Мониторинг в системе образования.  Педагогическим работникам, участвующим в проведении единого государственного экзамена, выплачивается компенсация за работу по подготовке и проведению единого государственного экзамена.  В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих образовательные организации, реализующие образовательную программу дошкольного образования, родителям (законным представителям) выплачивается компенсация в размере, устанавливаемом Правительством Республики Башкортостан, но не менее двадцати процентов среднего размера родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях, находящихся на территории Республики Башкортостан, на первого ребенка, не менее пятидесяти процентов размера такой платы на второго ребенка, не менее семидесяти процентов размера такой платы на третьего ребенка и последующих детей.  Плата, взимаемая с родителей (законных представителей) за содержание детей в образовательной организации с наличием интерната
 Для информационного обеспечения государственной аккредитации создается государственная информационная система «Реестр организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам», а также обеспечивается использование такой системы, формирование и ведение которой организует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования.  Педагогическим работникам образовательных организаций, участвующим по решению республиканского органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере образования, в проведении единого государственного экзамена в рабочее время и освобожденным от основной работы на период проведения единого государственного экзамена, предоставляются гарантии и компенсации, установленные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права.  Для привлечения выпускников профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования к педагогической деятельности Правительством Республики Башкортостан устанавливаются дополнительные меры государственной поддержки.

4.  Законодательство Республики Башкортостан в сфере образования
 Указанный орган вправе использовать сведения, содержащиеся в этой федеральной информационной системе.
 В целях обеспечения единства требований к осуществлению государственного надзора в сфере образования и учета его результатов создается государственная информационная система государственного надзора в сфере образования, формирование и ведение которой организует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования.  Республиканский орган исполнительной власти, осуществляющий управление в сфере образования:
1) привлекается к экспертизе примерных основных общеобразовательных программ с учетом их уровня и направленности
(в части учета региональных, национальных и этнокультурных особенностей);
2) участвует в проведении экспертизы учебников для включения в федеральный перечень учебников, рекомендуемых к использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования, в целях обеспечения учета региональных и этнокультурных особенностей Республики Башкортостан, реализации прав граждан на получение образования на родном языке из числа языков народов Российской Федерации и изучение родного языка из числа языков народов Российской Федерации и литературы народов России на родном языке;
3) создает учебно-методические объединения в системе образования и утверждает положения о них;
4) создает государственные экзаменационные комиссии для проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования при проведении государственной итоговой аттестации на территории Республики Башкортостан;
5) обеспечивает проведение государственной итоговой аттестации при проведении государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования на территории Республики Башкортостан;
6) устанавливает формы и порядок государственной итоговой аттестации для обучающихся по образовательным программам основного общего и среднего общего образования, изучавших родной язык из числа языков народов Российской Федерации и литературу народов России на родном языке из числа языков народов Российской Федерации и выбравших экзамен по родному языку из числа языков народов Российской Федерации и литературе народов России на родном языке из числа языков народов Российской Федерации для прохождения государственной итоговой аттестации;
7) формирует аттестационные комиссии для проведения аттестации в целях установления квалификационной категории педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность и находящихся в ведении Республики Башкортостан, педагогических работников муниципальных и частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
 Статья 2.  Статья 8.  Статья 3.  Граждане Российской Федерации в Республике Башкортостан имеют право на получение дошкольного, начального общего и основного общего образования на родном языке из числа языков народов Российской Федерации, а также право на изучение родного языка из числа языков народов Российской Федерации в пределах возможностей, предоставляемых системой образования, в порядке, установленном законодательством об образовании.  Полномочия органов государственной власти Республики Башкортостан в сфере образования

1.  Дошкольные образовательные организации осуществляют присмотр и уход за детьми.  Язык, языки образования определяются локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность по реализуемым ею образовательным программам, в соответствии с законодательством Российской Федерации.


 Субсидии на возмещение затрат частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность по профессиональным образовательным программам, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан, рассчитываются с учетом нормативных затрат на оказание соответствующих государственных услуг в сфе Орган исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющий переданные полномочия по государственной аккредитации образовательной деятельности, вносит в указанную информационную систему сведения о государственной аккредитации образовательной деятельности.  Средний размер родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях устанавливается республиканским органом исполнительной власти, осуществляющим управление в сфере образования.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе Образование может быть получено на иностранном языке в соответствии с образовательной программой и в порядке, установленном законодательством об образовании и локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность.
5.  В образовательных организациях образовательная деятельность осуществляется на государственном языке Российской Федерации, если Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» не установлено иное.  Статья 1.  Расходы на оплату труда педагогических работников муниципальных общеобразовательных организаций, расположенных на территории Республики Башкортостан, включаемые Правительством Республики Башкортостан в нормативы, определяемые в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации», не могут быть ниже уровня, соответствующего средней заработной плате по Республике Башкортостан.
3.  Субвенции предоставляются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
4.  Финансовое обеспечение осуществления переданных полномочий, за исключением полномочий, указанных в части 6 настоящей статьи, осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, а также в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете Республики Башкортостан на указанные цели, не менее чем в размере планируемых поступлений в бюджет Республики Башкортостан от уплаты государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
3.  Субсидии на возмещение затрат частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований бюджета Республики Башкортостан, рассчитываются с учетом нормативов, определяемых Правительством Республики Башкортостан в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации».  При получении образования обучающимся с ограниченными возможностями здоровья предоставляются бесплатно специальные учебники и учебные пособия, иная учебная литература, а также услуги сурдопереводчиков и тифлосурдопереводчиков.  Не допускается включение расходов на реализацию образовательной программы дошкольного образования, а также расходов на содержание недвижимого имущества государственных и муниципальных образовательных организаций, реализующих образовательную программу дошкольного образования, в родительскую плату за присмотр и уход за ребенком в таких организациях.
5.  Учредитель вправе снизить размер родительской платы или не взимать ее с отдельных категорий родителей (законных представителей) в определяемых им случаях и порядке.
3.  Язык образования
1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 июня 2013 года.
 Преподавание и изучение башкирского языка как государственного языка Республики Башкортостан осуществляется в государственных и муниципальных образовательных организациях, расположенных на территории Республики Башкортостан, в рамках имеющих государственную аккредитацию образовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами.
3.  Информационные системы в системе образования

1.  Статья 6.  Информационная открытость системы образования.  Статья 5.  К полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан в сфере образования относятся:
1) разработка и реализация республиканских программ развития образования с учетом региональных социально-экономических, экологических, демографических, этнокультурных и других особенностей Республики Башкортостан;
2) создание, реорганизация, ликвидация образовательных организаций Республики Башкортостан, осуществление функций и полномочий учредителей образовательных организаций Республики Башкортостан;
3) обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных образовательных организациях, общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования в муниципальных общеобразовательных организациях, обеспечение дополнительного образования детей в муниципальных общеобразовательных организациях посредством предоставления субвенций местным бюджетам, включая расходы на оплату труда, приобретение учебников и учебных пособий, средств обучения, игр, игрушек (за исключением расходов на содержание зданий и оплату коммунальных услуг), в соответствии с нормативами, определяемыми Правительством Республики Башкортостан;
4) организация предоставления общего образования в государственных образовательных организациях Республики Башкортостан;
5) создание условий для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в государственных образовательных организациях Республики Башкортостан;
6) финансовое обеспечение получения дошкольного образования в частных дошкольных образовательных организациях, дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования в частных общеобразовательных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, посредством предоставления указанным образовательным организациям субсидий на возмещение затрат, включая расходы на оплату труда, приобретение учебников и учебных пособий, средств обучения, игр, игрушек (за исключением расходов на содержание зданий и оплату коммунальных услуг), в соответствии с нормативами, указанными в пункте 3 настоящей части;
7) организация предоставления среднего профессионального образования, включая обеспечение государственных гарантий реализации права на получение общедоступного и бесплатного среднего профессионального образования;
8) организация предоставления дополнительного образования детей в государственных образовательных организациях Республики Башкортостан;
9) организация предоставления дополнительного профессионального образования в государственных образовательных организациях Республики Башкортостан;
10) организация обеспечения муниципальных образовательных организаций и образовательных организаций Республики Башкортостан учебниками в соответствии с федеральным перечнем учебников, рекомендованных к использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и учебными пособиями, допущенными к использованию при реализации указанных образовательных программ;
11) обеспечение осуществления мониторинга в системе образования на уровне Республики Башкортостан;
12) организация предоставления психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи обучающимся, испытывающим трудности в освоении основных общеобразовательных программ, своем развитии и социальной адаптации;
13) обеспечение организации предоставления на конкурсной основе высшего образования в образовательных организациях высшего образования Республики Башкортостан;
14) учреждение именных стипендий и определение размера и условий выплаты таких стипендий;
15) установление специальных денежных поощрений для лиц, проявивших выдающиеся способности;
16) обеспечение получения профессионального обучения обучающимися с ограниченными возможностями здоровья (с различными формами умственной отсталости), не имеющими основного общего или среднего общего образования;
17) обеспечение подготовки педагогических работников, владеющих специальными педагогическими подходами и методами обучения и воспитания обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, и содействие привлечению таких работников в организации, осуществляющие образовательную деятельность;
18) осуществление иных установленных Федеральным законом
«Об образовании в Российской Федерации» полномочий в сфере образования.
2.  Органы государственной власти Республики Башкортостан в соответствии с Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» осуществляют следующие переданные Российской Федерацией полномочия в сфере образования (далее – переданные полномочия):
1) государственный контроль (надзор) в сфере образования за деятельностью организаций, осуществляющих образовательную деятельность на территории Республики Башкортостан (за исключением организаций, указанных в пункте 7 части 1 статьи 6 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»), а также органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования на соответствующей территории;
2) лицензирование образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность на территории Республики Башкортостан (за исключением организаций, указанных в пункте 7 части 1 статьи 6 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»);
3) государственная аккредитация образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность на территории Республики Башкортостан (за исключением организаций, указанных в пункте 7 части 1 статьи 6 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»);
4) подтверждение документов об образовании и (или) о квалификации.
2.  За присмотр и уход за детьми-инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, а также за детьми с туберкулезной интоксикацией, обучающимися в государственных и муниципальных образовательных организациях, реализующих образовательную программу дошкольного образования, родительская плата не взимается.
4.  Порядок обращения за получением компенсации, указанной в части 5 настоящей статьи, и порядок ее выплаты устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.
7.  Сведения, содержащиеся в государственной информационной системе «Реестр организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам», являются открытыми и общедоступными, за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной или служебной тайны свободный доступ к таким сведениям в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничен.
8.  Анализ состояния и перспектив развития образования подлежит ежегодному опубликованию в виде итоговых (годовых) отчетов и размещению в сети «Интернет» на официальных сайтах республиканского органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере образования, и органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования.
4.  Статья 10.  Для целей настоящего Закона используются основные понятия, установленные Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
«Об образовании в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»).
