Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 июня 2013 года.
 1091; 2010, № 4 (322), ст.  1038; № 21 (363),
ст.  634; 2009, № 17 (311), ст.  700; № 15 (357), ст.  Земельные участки предоставляются бесплатно социально ориентированным некоммерческим организациям, созданным государственными унитарными предприятиями Республики Башкортостан для строительства жилья экономического класса, реализуемого в целях формирования государственного (муниципального) жилищного фонда, а также гражданам, нуждающимся в жилых помещениях, на основаниях, предусмотренных жилищным законодательством, в том числе с предоставлением мер государственной поддержки.»;
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12.  Республики Башкортостан Р.Хамитов
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 января 2004 года № 59-з «О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 4 (178), ст.  111) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 2:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) устанавливает порядок бесплатного предоставления социально ориентированным некоммерческим организациям, созданным государственными унитарными предприятиями Республики Башкортостан, земельных участков в целях строительства жилых помещений;»;
б) пункт 111 изложить в следующей редакции:
«111) устанавливает порядок предоставления земельных участков лицам, осуществляющим завершение строительства многоквартирных домов, включенных в сводный перечень проблемных объектов на территории Республики Башкортостан, и (или) лицам, которым лицо, осуществляющее завершение строительства многоквартирного дома, включенного в сводный перечень проблемных объектов на территории Республики Башкортостан, уступило право требования денежных средств в связи с исполнением обязательств по завершению такого строительства, в целях компенсации затрат в размере, пропорциональном расходам на строительство многоквартирного жилого дома, включенного в сводный перечень проблемных объектов на территории Республики Башкортостан, связанных с удовлетворением требований граждан, пострадавших вследствие неисполнения застройщиками (заказчиками) обязательств по строительству многоквартирных домов на территории Республики Башкортостан;»;
2) в статье 10:
а) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11.  Земельные участки предоставляются бесплатно лицам, осуществляющим завершение строительства многоквартирного дома, включенного в сводный перечень проблемных объектов на территории Республики Башкортостан, и (или) лицам, которым лицо, осуществляющее завершение строительства многоквартирного дома, включенного в сводный перечень проблемных объектов на территории Республики Башкортостан, уступило право требования денежных средств в связи с исполнением обязательств по завершению такого строительства, в целях компенсации затрат в размере, пропорциональном расходам на строительство многоквартирного жилого дома, включенного в сводный перечень проблемных объектов на территории Республики Башкортостан, связанных с удовлетворением требований граждан, пострадавших вследствие неисполнения застройщиками (заказчиками) обязательств по строительству многоквартирных домов на территории Республики Башкортостан.».
 164; 2005,
№ 23 (221), ст.  1578; 2013, № 3 (405), ст.  Статья 2 1208; 2006, № 16 (238), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 978; 2007, № 14 (260), ст.  714; 2008, № 4 (274), ст.  133; 2011, № 12 (354), ст.  Уфа, Дом Республики
1 июля 2013 года
№ 697-з Статья 1 211; № 11 (281), ст.  Президент