Күп кенә эштәрҙе бергәләп башҡарҙыҡ, һәм алда ла берлектәге байтаҡ мәшәҡәт көтә.  Ғөмүмән, ул бер мөрәжәғәтте лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Бөйөк Ватан һуғышына был бәләкәй генә ауылдан 62 кеше киткән, шуларҙың 28-е яу яланында ятып ҡалған, 34-е ҡайтҡан.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Свиртлауға (Свердловскиға – Авт.) вербовка менән алып киттеләр.  Ул 2001 йылда асылған һәм республиканың милли музейы статусына эйә.  Был ер хәҙер яҡташтарҙың осрашып, әңгәмәләшеү, кәңәшләшеү урынына әйләнде, – тип һөйләне илһөйәрлек рухы менән янған ир-уҙаман.
“ЮжУралОйл” һәм “Көйөргәҙе нефть промыслаһы ҡорамалдары” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, Көйөргәҙе район хакимиәтенең йәштәр советы менән берлектә районда Кинйә Арыҫланов исемендәге йәштәр премияһы булдырылыуы киләсәк быуынды яҡшылыҡҡа, уңышҡа, илһамға әйҙәүсе ваҡиғаға әйләнгән.  Һеҙ ҙә иҫән-аман йөрөгөҙ, — тине инәй. Ауылда уның хөрмәтенә ойошторолған тарихи-мемориаль комплекс бар (ул 2003 йылда батырҙың тыуыуына 280 йыл тулыу уңайынан асылған).  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы вәкиле Марсель Вәхитов Башҡортостан Хөкүмәте исеменән яҙылған хатты уҡып ишеттерҙе. Әле бында бер өй ҙә юҡ.  Уны ҡарап торһаң, әйтерһең дә, үҙеңде шул ялан уртаһында, унда барған ваҡиғалар үҙәгендә хис итәһең. Көйөргәҙе районы. Һәр залда Абдул мәктәбе уҡыусылары (Кинйәабыҙ ауылы балалары шунда йөрөп уҡый) гид ролен үтәне – ҡунаҡтарға йөкмәткеле мәғлүмәттәр еткерҙе.  Тамашаны ҡарар өсөн ауылдың иң өлкән йәштәгеләренең береһе – 86 йәшлек Сәймә инәй Рахманғолова ла килгән.
— Беҙгә, балам, эштең кәттәһе эләкте инде, — тип башланы ул әңгәмәне.  Халыҡты бигерәк тә Иван Федоров ижад иткән “Емельян Пугачев менән Кинйә Арыҫлановтың осрашыуы” тигән диограмма үҙенә ылыҡтыра.  Йорт тупһаһына аяҡ баҫыр алдынан башланған тантаналы митингты Көйөргәҙе районы хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов асты:
— Тарихи шәхесебеҙ менән беҙҙең арала өс быуатҡа яҡын дәүер ята, әммә күп яҡлы батырыбыҙҙың сағыу образы һаман да уның яҡташтарының һәр береһенең күңел төпкөлөндә һаҡлана.  Унда Көйөргәҙе районының ғына түгел, башҡа район уҡыусылары, ғалимдар, тарихсылар йыш була.  Байрам башланғанын көткән арала иртәнән бирле күптәрҙең теленән төшмәгән бөгөнгө көн геройҙарының береһе – Беренсе Кинйә ауылында тыуып үҫкән, йәшлек йылдарын Себер тарафтарында үткәргән, әле тыуған яғына ҡайтып, нефть промыслаһы ҡорамалдарын етештереүсе завод асып ебәргән уҙаман – Зиннур Исхаҡов менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
— Тыуған ауылым тарихы тураһында олатайым менән өләсәйемдән өйрәнеп, ауылымдың һәм үҙемдең шәжәрәмде төҙөнөм.  Геройға арналған музей бер нисә залдан тора.  Шулай итеп, данлы Көйөргәҙе ерендә шаулап-гөрләп үткән тағы ла бер мәртәбәле халыҡ байрамы, Кинйә тоҡомло милләттәштәребеҙҙе туплап, йәнә яңы үрҙәргә әйҙәне. Ауылда йәшәгән йәштәргә, шулай итеп, ауыл юҡҡа сыҡмаһын өсөн киләсәк тураһында уйланырға ҡала. Завод етәксеһе булараҡ, мин бағыусылыҡҡа аҡса йәлләмәйем.  Тик әлеге көндә ошо ветерандарҙың берәүһе генә – 92 йәшлек Тимерғәле Арыҫланов — иҫән.  Әлбиттә, был эште әруахтарыбыҙ йортон – зыяратты кәртәләүҙән башланыҡ.  Концертты район артистары тамамлап ҡуйҙы. Әйткәндәй, Кинйәабыҙ ауылында әле 52 йорт ҡалған.  Былтыр бында ҡурайсыларҙың икенсе йыйыны бик матур үткәйне.  Ул осорҙағы ауырлыҡты иҫкә төшөрһәң, нисек түҙҙек икән тип аптырап ҡуяһың.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа колхозды аяҡҡа баҫтырҙыҡ.  Ун бишенсе быуынға барып терәлде шәжәрәм.  Минең хеҙмәт юлым шунан башланды.  Мәләүез районының Нөгөш буйында тыуған Кинйә уңдырышлы Көйөргәҙе ерендә үҫеп, рухи яҡтан нығынған.  Емельян Пугачев һәм Салауат Юлаевтың көрәштәше тарихи шәхескә әүерелә.  Алла бирһә, бында яҡын йылдарҙа Беренсе Кинйә ауылы ҡайтанан тороп баҫасаҡ.  Тик ауылымдың юҡҡа сығыуы бик үкендерә – һуңғы йортто 1986 йылда ташлап сығып киткән ауылдаштарым.  Музей директоры Мөслимә Биктимерова әйтеүенсә, музей экспонаттарын туплауҙа һәр ауыл халҡы, ситтә эшләгән яҡташтары ла ҙур ярҙам күрһәткән.  Беҙҙең башланғысты район хакимиәте башлығы Әхәт Йәүҙәт улы күтәреп алды.  Бөйөк Ватан һуғышы геройҙарына һәм һуғыш яланында ятып ҡалған, тыуған яғына кире әйләнеп ҡайтҡан яугирҙәргә арналған залда ҡунаҡтар өнһөҙ генә оҙаҡҡа туҡталып ҡалды.  Шул көндәр кире килмәһен илебеҙгә.  Мәртәбәле ҡунаҡтарҙың береһе Рудик Исҡужин яҡташтарын байрам менән тәбрикләп былай тине:
— Кинйә Арыҫланов тоҡомонан сыҡҡандарҙың барыһы ла уның фамилияһын йөрөтмәй, әммә Кинйәнең иҫтәлеген күңел төпкөлөндә йөрөтәбеҙ.  Премия спорт, фән, сәнғәт һәм производство өлкәһендә уңышҡа өлгәшкән 14 йәштән 35 йәшкә тиклемгеләргә тәғәйенләнә. – Дүртенсе класта ғына уҡып йөрөгәндә иген баҫыуын сүп үләндәренән ҡул менән утарға алып сыҡтылар.  Маҡсаттары шул: геройҙың тыуыуына 290 йыл тулыуҙы тантаналы билдәләү, данлыҡлы ырыу башлығының изге аманатының быуындан быуынға түкмәй-сәсмәй тапшырыла килеүен һәм һаҡланыуын раҫлау ине. Иң тәүгеләрҙән мин үҙем булам инде.  Балалар бәхетле, тыныс тормошта йәшәһен, тип гел теләктәр теләйем.  Төп тантана Кинйә Арыҫлановтың тыуған төйәгендә — Кинйәабыҙҙа үтте.  1724 йылға алып китә ул мәғлүмәттәр.  Күмертау ҡалаһы рәссамы Флүр Исмәғилевтең “Кинйә Арыҫланов вариҫтары” тигән картинаһы һәм башҡа эштәре айырым иғтибарға лайыҡ.  Хөрмәтле ҡунаҡтар араһында – Рәсәй Федераль Йыйылышының Федерация Советы ағзаһы Рудик Исҡужин, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Рафаил Зинуров, рәссам, тарихсы Йәдкәр Бәширов һәм Татарстан башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Фирҙәүес Бәширова, шағирә Зөһрә Ҡотлогилдина, скульптор Өлфәт Ҡобағошов, композитор Айрат Ҡобағошов, Кинйә Арыҫланов исемендәге хәйриә фондының вице-президенты Салауат Юлбарыҫов һәм яҙмышы, эшмәкәрлеге ошо ергә бәйле башҡа мәртәбәле шәхестәр булды. Тантанала сығыш яһаусы Мәләүез районы хакимиәте башлығы Малик Вәхитов, Көйөргәҙе районының Почетлы гражданы, 1975 — 1999 йылдарҙа районға етәкселек иткән Раил Әбдрәшитов, Башҡортостандың Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, йыйылған халыҡты байрам менән ҡотлап, теләктәрен еткерҙе.  Туған халҡының иркен һәм бойондороҡһоҙлоғон яҡлаған күп һанлы тоҡомдаштарының мөғәллиме һәм остазы була ул.  Парктың түрендә – мөһабәт йорт: тәүге ҡатында ауыл мәҙәниәт йорто урынлашһа, икенсе ҡатында – Кинйә Арыҫлановҡа арналған музей.  Хатта яңыраҡ Япония тарихсыһы Каити Тойо Кава ла булып, күп мәғлүмәттәрҙе яҙып алып киткән. Быйыл башланғыс класта бер генә уҡыусы булһа, киләһе уҡыу йылына беренсегә килеүсе берәү ҙә юҡ икән.  Кинйә Арыҫлановтың ҡәберлеген төҙөкләндереп, унда Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан һәм яу яланынан ҡайтмаған яугирҙәр исемлеге теркәлгән иҫтәлекле комплекс ҡуйғандан һуң, гүйә, ауылыбыҙға ҡайтанан йән инде.  Ошо фәһемле ваҡиғанан һуң һүҙ ҡурайсыларға бирелде.  Быйыл халҡының тарихи үткәнен, тыуған ерен, килер быуындарҙың тыныс, лайыҡлы тормошо өсөн үҙ ғүмерен ҡорбан итеүҙән ҡурҡмаған шәхестәрен һанлағандар тағы ла Көйөргәҙе районына, халҡыбыҙҙың шөһрәтле улы Кинйә Арыҫландың бала сағы, йәшлек йылдары үткән Кинйәабыҙ һәм Беренсе Кинйә ауылдарына йыйылған.  Уҡыусы балалар һаны йылдан-йыл кәмей, шул сәбәпле үткән уҡыу йылын кесе кинйәләр күрше ауылға йөрөп уҡый башлаған.  Беҙ барыбыҙ ҙа Арыҫланов тоҡомо менән сикһеҙ ғорурланабыҙ һәм уларға тиңләшәбеҙ, – тине район хакимиәте етәксеһе. Бөгөнгө байрам бигерәк тә бында балаларҙың ҡатнашыуы менән мәртәбәле – улар өлкән быуындың үҙ батырҙарын онотмауын һәм һаман да данлауын күреп үҫә. Милли батырыбыҙ Кинйә Арыҫланов, өс Советтар Союзы Геройы – Ғәфиәтулла Арыҫланов, Сәлмән Биктимеров, Хәсән Ғайсин менән дан тотҡан Көйөргәҙе ерендә йыл һайын тип әйтерлек республика әһәмиәтендәге олпат һәм мәртәбәле байрамдар ойошторолоп тора.  Байрам тантанаһы район үҙәге Ермолаевка ҡасабаһында Кинйә Арыҫлановтың һәйкәленә район етәкселеге һәм ҡунаҡтарҙың сәскә һалыуынан башланды.  Тантана тамамланғас, йәмәғәт ҡурайсылар бәйгеһе үтәсәк яланға – күптән инде өмөтһөҙ ауыл мөһөрө баҫылып, юҡҡа сыҡҡан Беренсе Кинйә ауылы урынына йүнәлде.  Биш йыл торф сығарҙым.  Һабантуй яланын хәтерләтте бындағы тамаша. Ауыл нигеҙен тергеҙеү кеүек изге эшкә бар яҡташтарым да ҡушылырға теләй.  Нәҡ ата-бабаларыбыҙ ерендә Кинйә халыҡтың данын, мөхәббәтен һәм ихтирамын яулай.  Яҡташтарым менән һөйләшеп-кәңәшләшеп, ауылыбыҙҙы тергеҙергә булдыҡ – 5-6 нигеҙ ҡорорға уйлайбыҙ. 