Ары киттек.  Әйткәндәй, үҙ исеменең дә тарихын асты.  Йәки “вешайся”.  Кендек инәһе булмаһам да, исем ҡушыу бурысын алам. Путария...  Кратия.  Беҙҙең йортта алты ҡыҙ шул исемде йөрөтә, — тип бик ҡәнәғәт йылмайҙы ул артабан.  — Римма, Клара, Флорида, Луиза, Регина, Диана, Земфира... Аһ, тағы бер инеп сығырға ине!..  Тәк-тәк...  Әле һинең менән һөйләшеп китмәгән булһам, был уй башҡа ла инеп сыҡмаҫ ине! Ә миңә, илһөйәр булараҡ, үҙебеҙҙең башҡорт, мосолман исеме кәрәк!
— Туҡта, ҡыҙма.  Үҙегеҙҙең исем, тимәк — Эвелина!
— Юҡ инде, уныһы — яҡын ҡәрҙәшебеҙ булған сыуаштарҙың исеме.  Ә исемдең икенсе өлөшө һиңә тәржемәһеҙ ҙә аңлашыла.  Хәйер, исемдәре әҙ халыҡҡа еңелерәк инде барыбер. Йә, нисек?
— Әҙ генә яңылыштың, түтәй.  Ҡапыл әйткәнде төшөнмәй ҡалам, — тигән булды.
— Был исемдең тамырында “Ай, гуляла” тигән бик аңлайышлы урыҫ һүҙе ята һымаҡ!  Бөтәһе лә — һеҙҙең милләт.  Оҙаҡ уйлағандан һуң, ҡыҙыма исемде Иман тип ҡушырға булдыҡ.  Беҙ иһә исемдәр баҡсаһы менән хаҡлы ғорурланабыҙ... Минең ҡыҙ үҙ ғәйебен үҙе күтәрер, ләкин бүтәндәрҙекен күтәреп йөрөмәҫ.
— Альбина ла интернациональ исем булып сығамы?
— Юҡ!  Революцияны икегә бүлгәндәр: Реваль менән Люция...  Демократия: Дема һәм...  Яңыраҡ ҡына Белоруссиянан күсеп килгәйне ул.
— Ниңә бойоҡһоң?  Әбейем аптыраулы ҡараш ташланы ла:
— Һуңғы ваҡытта насар ишетә башланым.  Күптән түгел ошо әбейҙең ейәне донъяға килде.  Ни өсөн уны һайлағаныбыҙҙы Мәрүсә түтәй төплөрәк аңлатыр.  Әйҙә, заман рухын сағылдырған исем эҙләп ҡарайыҡ, — тип әйтеп һалды ул бер саҡ.  — Етмәһә, әлеге ҡыҙҙың ауыҙынан көн дә шул йәмһеҙ һүҙҙәрҙе ишетәм. Бәлки, һин башҡорт исемдәрен миңә ҡарағанда ла күберәк беләһеңдер...
— Белмәҫкә тағы!..  — Эльвина!  Күрше өйҙә йәшәүсе Маруся әбей ҙә янымдан урын алды.  Маруся әбей ауыҙын асып, һоҡланып тыңлай мине.
— Бүлдергән өсөн ғәфү ит.  Икәүләп уйлайыҡ.  Әбекәйем күҙҙәрен селт-селт йомоп алды.
— Бик һәйбәт бер башҡорт исемен әйтәйем һуң.  Бик таралған башҡорт исемдәре бар, — ти әбекәй.  Семантикаһына төшөп ҡарағанда, “эве” сыуаштыҡы булырға тейеш.  Был исемде бүтән халыҡтар әйтә аламы, замансамы, нисек яңғырай — уйлап та торманы.  Нисек, нисек?
— Ҡатнаш һүҙ, — тип аңлатам.  Башҡорт исемдәре буйынса белгес, йәғни исем-кендек инәһе ул хәҙер.  Баҡтиһәң, ҡартаталары бынан мең йыл элек тә Иван булған.  Юҡ!  Мин дә сер бирмәйем, эре генә сирттерәм:
— Донъяла һәр халыҡтың үҙ урыны бар, Мәрүсә түтәй.  — Йөрәгем жыу итеп ҡалды.
— Иҫ киткес хәл бит, ҡәҙерлем!  Ана, үҙе үтеп китте!
— Нимә һөйләйһең, Маруся түтәй?  Бала табыуы ул тиклем ауыр түгел, исем һайлауы ҡатмарлы, тигәйне берәү.  Дөрөҫкә сыҡты бит, әй!  — Минең үҙемә Айгуля тигәне ныҡ оҡшай.  Тыуған көндө үк Иван тип ҡуштылар.  Нисек ярҙам итергә һуң һиңә?
— Минең ниндәй баҡсала аҙашҡанды аңланыңмы инде?
— Һин борсолма, — тип йыуата Маруся әбейем.  Хәҙерге заманға әйләндерһәк...  Нимәһе менән булһа ла улар дан тота.  Ә беҙҙең кем булып ҡалғыбыҙ килә һуң?
 Медария... — Хөкүмәтебеҙ күп итеп бала табырға ҡуша, ә уларға исем ҡушыуы ауыр икәнен аңламай...  Мин әйткәнде башҡалар яратмай, уларҙыҡы минең күңелгә ятмай... Хәҙергеләрҙең дә Иван булып ҡалғыһы килә.  “Ал” һүҙе “бери” була, ә “бина” — “здание”.  Шатлығым эсемә һыймай: ҡыҙым тыуҙы минең!  Ә Мәрүсә әбей бирешмәй.  Ленария, йәғни Ленин армияһы...  Мин фекер йөрөткән арала Маруся әбейем битемдән аҡҡан әсе тиремде һөртөп ала.
— Шулай шул, — ти ул.  Минең ҡыҙ берәүҙең дә муйынына аҫылынмаҫ!  “Мәр” тигәне белорус һүҙе булһа, “үсә” тигәне төрки халыҡтарына яҡшы аңлашыла, тине.  — “Эл” тигәнде тәржемә итһәң, “вешай” булып сыға.  — Әйткәндәй, беҙҙең подъезда ете ҡыҙ бер үк исемде йөрөтә.  — Үҙем ярҙам итәм.  Шундай исем ҡушырҙар инеме икән?  Иҫ киткес!..  — тип ҡысҡырам ҡолағына.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Бер заман әбейем, телһеҙ ҡалып, баш ҡына сайҡай башланы, аҙаҡ күҙҙәре маңлайына менде.
— Нимә булды?  — Әбей бармаҡ бөгөргә кереште.  Һеҙҙең башҡорт исемдәре шундай киң таралған донъяла!  Хәҙер аңлап етмәҫтәр...  Бер мөһим нәмәне онота яҙғанмын.  Ҡыҙ тыуғас, түбәң күккә тейергә тейеш, — ти был.
— Исемдәр баҡсаһына инеп аҙаштым, — тип яуаплайым.
— Баҡсаға инеү үҙе бәхет ул!  Замансаға әйләндергәндә, ҡалайыраҡ?  Ул — саф башҡорт исеме.  Әй...  Мин һанап алып киттем:
— Октябрина...  Бына икенсе ай китте — исем ҡуша алмайбыҙ.  Ул — интернациональ исем!
— Интер...  — Ул бит урыҫса була! Уның аңлатыуы икенсерәк.  “Вина” маҡтау һүҙе түгел.  Хәҙер Мәрүсә түтәйебеҙ исемдәр тарихын өйрәнеү өлкәһендә туҡтамай үҫә лә үҫә. Ҡыҙымдың исеме...  Әле лә уйлана-уйлана йорт алдына сығып ултырҙым.  Аңлашылдымы?  Беҙҙең йортта тағы кемдәр әле башҡорттар?..  Был һүҙгә киң мәғәнә һалынған кеүек.  — тим.  Фатирлы булыр.
— Мин дә шулай булыуын теләйем, — тип йылмайып ебәрҙе әбейем.  — тип әҫәрләнде күршем.
— Рәхим ит, Мәрүсә түтәй. 