Шулай уҡ портфель, мәктәп формаһы, дәреслек, нәфис әҙәбиәткә лә ихтыяж бар.  Башҡортостанда “Мәктәпкә әҙерләнергә ярҙам ит” хәйриә акцияһы башланды.  Сараның маҡсаты — инвалид, етем, ата-әсә хәстәренән мәхрүм ҡалған, шулай уҡ күп балалы, аҙ тәьмин ителгән, тулы булмаған, ауыр хәлгә тарыған ғаиләләрҙәге балаларға уҡыу йылына әҙерләнеүҙә булышлыҡ итеү.  Былтыр балаларға 107 мең, элгәре йыл 65,9 мең мәктәп кәрәк-ярағы тапшырылған.  Сараның тәүге йылында 729,7 мең һум аҡса йыйылған.  Республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы уны өсөнсө йыл рәттән ойоштора. Был әйберҙәр министрлыҡтың территориаль органдарында иҫәптә торған ғаиләләргә тапшырыласаҡ. Һеҙҙе район һәм ҡалаларҙағы халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәктәрендә көтәләр.  Бынан тыш, аҡсалата ярҙам күрһәтелгән.  Акцияға 31 августа йомғаҡ яһаласаҡ.  Акцияла теләге булған һәр кеше ҡатнаша ала.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы үҙенең рәсми сайтында иң әүҙем ҡатнашыусылар хаҡында хәбәр итәсәк. Айырым граждандарҙан, предприятиеларҙан канцелярия тауарҙары, балалар ижады өсөн кәрәк-яраҡ ҡабул ителә. 