Ил алдындағы бурысты һәр егет үтәргә тейеш.  Нефтекама ҡалаһы. Бер йыл — оҙаҡ ваҡыт түгел, үтә лә китә ул.  Республика Хәрби комиссариатының ҡала һәм райондарҙа урынлашҡан бүлектәрендә ошо көндәрҙә әрмегә яҙғы саҡырыу тамамлана.
— Ағиҙел һәм Нефтекама ҡалаларынан, Краснокама районынан 248 егет хәрби бурысын үтәргә китә, — тине Комиссариаттың Нефтекамалағы бүлеге етәксеһе Валерий Анисимов.  Әрмелә үҙеңде яңы шарттарҙа һынап ҡарарға күп мөмкинлектәр бар”. Йәштәшенең был һүҙҙәрен хеҙмәткә саҡырылыусы Арсен Хәбибуллин да тулыһынса хуплай.  Дөйөм алғанда, яҙғы саҡырылыш һәйбәт кимәлдә ойошторолдо.  Юғары һәм махсус урта белем алыусылар араһында бындайҙар һиҙелерлек артҡан.  Хәрби бурысты үтәмәү иһә киләсәктә ҡайһы бер өлкәләрҙә яратҡан эш менән шөғөлләнеүгә һиҙелерлек кәртә булыуын күптәр яҡшы аңлай.
 — Был үткән йылға ҡарағанда дүрт тиҫтәгә күберәк.  Хәрби хеҙмәткә саҡырыу бүлексәһе етәксеһе Павел Суханов әйтеүенсә, ысынлап та, һуңғы йылдарҙа егеттәр әрмегә ныҡлы теләк менән китә.  — Әрмегә бармау тураһында уй башыма ла ингәне булманы.  — Минеңсә, хәрби хеҙмәтте мотлаҡ үтәргә кәрәк.  Бөгөнгө йәштәрҙә ныҡышмаллыҡ, маҡсатҡа ынтылыу тойғоһо көслө.  “Быға бик шатмын, — ти ул.  Саҡырыу комиссияһы уны Эске эштәр органдарының махсус тәғәйенләнешле часына тәҡдим иткән.  8 июлдә һуңғы төркөмдө республика йыйылыу пунктына оҙатабыҙ.  Бының шулай булыуын хәрби хеҙмәткә алыныусылар үҙҙәре лә раҫланы: улар менән итәғәтле аралашалар, документ тултырғанда ярҙам итәләр. Егеттәр әрмегә теләп бара.  Мәҫәлән, Вадим Зарипов, нефть колледжын тамамлап, яңы ғына ҡулына диплом алған.  Ул да әрмегә тиклем махсус урта белем алған: машина эшләүселәр колледжында техник процестарҙы автоматлаштырыу һөнәрен үҙләштергән.  Хәрби хеҙмәткә саҡырыу бүлеге хеҙмәткәрҙәре, саҡырыу комиссияһы үҙ бурысын уңышлы үтәй. Хәрби белем алып, яңы дуҫтар табып ҡайтырбыҙ.” Һүрәттә: әрмегә саҡырылған Вадим Зарипов һәм Арсен Хәбибуллин йәштәштәре менән. Егеттәрҙе Өфөгә алып барыуҙа ла тотҡарлыҡ юҡ.  “Дуҫ-иштәремдең күбеһе хәрби хеҙмәткә ыңғай ҡарай, — тине ул.  Ҡала хакимиәте был сараны үткәреүҙә ярҙам күрһәтә. 