Колхозда йәки совхозда эшләп йәшәүгә күнеккән быуындың ғәйебе түгел, ә бәләһе был, һәм унан ҡотолоу өсөн йылдар, дәүләт яғынан отошло сәйәсәт емешен татып үҫкән яңы быуындарҙың үҫеп нығыныуы кәрәк. Унда закон сығарыу органы – парламент — тотош иҡтисад секторы өсөн мөһим уйын ҡағиҙәләрен ҡабул итә һәм теге йәки был закон боҙолмаһа (баҙар иҡтисады илдәрендә хосуси милек — тейелгеһеҙ), иҡтисади процестарға ҡыҫылмай.  Ләкин ниндәй генә фекер-билдәләмә булмаһын, ул билдәле тарихи ерлек-контекста ҡаралыуы менән ҡиммәт.  Ошо йәһәттән Рәсәй Президенты Владимир Путин башланғысында ижтимағи хәрәкәткә әүерелгән «Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты – Рәсәй өсөн» ойошмаһы эшмәкәрлегендә ҡатнашыу йәмәғәтселеккә үҙ фекерен властарға еткереү өсөн мөмкинлек бирә.  Был, әлбиттә, мөмкин булмаған хәл.  Ҡомһоҙлоҡ (шкурничество), тигән философ, Рәсәйҙә коммунизмдан, урыҫ халҡының коммунизмға ышанысы юҡҡа сыҡҡандан һуң да тыуыуы ихтимал.  Ләкин закон боҙолоуға юл ҡуйылып, суд тәртибендә теге йәки был яҡтың ғәйебе раҫланһа, язанан ҡотолоу мөмкин түгел.  Бер-икеһен атап үтәм: Әкрәм Бейеш.  Совет осоро иҡтисадының заманы өсөн ниндәйҙер дәрәжәлә йоғонтоло булыуын, ил сәнәғәтен үҫтереүгә булышлыҡ итеүен батша Рәсәйендә тармаҡтың артта ҡалғанлығы, нигеҙҙә, Көнбайыш капиталы ярҙамында үҫешеүе менән дә аңлатырға мөмкин.  Ошондай иҡтисадты, әлбиттә, капиталдың ирекле үҫешенә яраҡлашҡан Көнбайыш өлгөһөндәге күренеш менән сағыштырыу, ысынлап та, гөбөргәйелгә ҡуян аяҡтарын беркетеп, етеҙ йүгереүсе хайуанға әйләндерергә маташыуҙы хәтерләтә.  Хәлил Әбүбәкер улының «ил етәкселеге иҡтисадҡа дөрөҫ идара итә белмәне» тигән фекерен дә асыҡлабыраҡ китәйек.  Шул уҡ ваҡытта, яҡшымы ул йәки яманмы, йәмәғәтселек аңына ныҡлы һеңеп, йәшәйеш ҡағиҙәләренең айырылғыһыҙ өлөшөнә әйләнеп, йәмғиәт уға күнегеп бөткәйне.  Ошо йәһәттән киң билдәле шәхес, мәрхүм Уинстон Черчиллдең, демократия – камил институт түгел, ләкин кешелек унан да яҡшырағын уйлап сығармаған, тигән фекерен килтерергә мөмкин.  Рәсәй иҡтисады менән ВТО-ға ағза булып инеү ул, образлы әйткәндә, эскесенең айыҡтар йәмғиәтендә ағза булып торорға маташыуын хәтерләтә.  “Башкиры”. Мәскәү дәүләтенә ҡушылғанға саҡлы башҡорт бер ҡасан да фәҡир булмаған, быны асыҡлау өсөн тарихи әҙәбиәткә мөрәжәғәт итеү ҙә етә.  Хәйер, бындай ҡағиҙәләрҙең Ватан ерлегендә эш итмәүе баҙар иҡтисадына күскәндән һуң егерме йыл уҙғас та күҙәтелмәй.  Бөгөнгө йәмәғәтселек аңын, образлы әйткәндә, зоопаркта ғүмер кисергән йыртҡыс йәнлектеке менән сағыштырырға мөмкин.  Формулаһы ла бар: аҡса-тауар-аҡса.  Иреккә сығыу менән ул, астан аяҡ һуҙмаҫ өсөн, йә кешегә йәки башҡа йәнлеккә ташлана, сөнки ул ҡулдан ашарға күнеккән, үҙенең ата-бабалары кеүек һунар итеү һәләтен юғалтҡан.  Ә бына әңгәмәлә телгә алынған «дәүләттән көтөп ятыу» мәсьәләһенең профессор яғынан ҡуйылышы менән килешеү ауыр.  Бында, әлбиттә, «халыҡ милке» тигән төшөнсә шартлы, сөнки идара тулыһынса партия органдары йөҙөндәге башҡарма власть ҡулында булып, уға хатта хеҙмәт коллективтары ла йоғонто яһай алмаған.  Ә сәйәсәт һәр саҡ ҡайһылыр даирә мәнфәғәтен алға һөрә һәм «дөрөҫ-дөрөҫ түгел» кеүек принципиаль ҡараш менән иҫәпләшмәй.  Х. Барлыбаев күҙаллаған әхлаҡҡа ҡоролған йәмғиәт, үкенескә ҡаршы, был цивилизация өсөн түгеллеген, ваҡытты йәлләмәгәндә, дәлилле факттар менән раҫларға мөмкин, әммә был — айырым һөйләшеү темаһы.  Әммә бында бер фекерҙе айырым әйтеп үтеү мотлаҡ: ВТО ағзаһы булыу – сәйәсәт һәм ҡайһы бер йоғонтоло даирәләр өсөн ифрат уңайлы.  Иҡтисади көрсөк күренештәрен бөтөрөү киҫкен проблемаға әйләнгән мәлдә яҡташыбыҙ, Рәсәй Фәндәр академияһының Философия институты профессоры Хәлил Барлыбаев менән әңгәмәнең "Башҡортостан" гәзитендә донъя күреүе, һис шикһеҙ, иғтибарға лайыҡ һәм мәртәбәле күренеш.  Мәрхүм Егор Гайдарҙың «дәүләт – һөҙөмтәһеҙ менеджер» тигән «данлыҡлы» тезисы ла, минеңсә, ошонан сығып әйтелгән. Ошо хәл үҙе үк 90-сы йылдарҙағы дәүләт милкен хосусилаштырыу кампанияһы башында тороусыларҙың һай фекер йөрөтөүе, ғәмәлдә иһә йәмәғәтселек мәнфәғәтен аяҡ аҫтына һалып тапауы тураһында һөйләй. Иҡтисад фәндәре докторы ватан сәнәғәтенең бындай хәлгә тарыуының төптә ятҡан сәбәптәрен атау менән генә сикләнмәй, хәлде төҙәтеү өсөн яңы иҡтисад зарурлығына туҡталып, был процеста йәмәғәтселектең роле лә икенсел түгеллегенә баҫым яһай. Совет ҡанундары буйынса фекер йөрөтһәк, ғәмәлдә хәҙерге иҡтисади процесты ла властар яғынан ниндәйҙер дәрәжәлә идара кеүек ҡабул итергә мөмкин, ләкин капиталистик йәмғиәттә башҡа төрлө ҡанундар эшләй.  Әлбиттә, әңгәмәлә күтәрелгән проблемалар былар менән генә сикләнмәй, һәм уларҙың хәл ителеше лә йәмәғәтселектең әүҙемлегенә бәйле.  Был ысынлап та уның фекереме?  Фекерҙе ҡеүәтләп, профессорҙың, «халыҡтың түләү мөмкинлеген арттырыу, төрлө сәнәғәт тармаҡтарын, урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү» кеүек фекерҙәрен атау ҙа етә, сөнки был йүнәлештәрҙә бер ниндәй эш атҡарылманы.
«Аҡса хакимлыҡ иткән йәмғиәттең киләсәге юҡ», — ти ғалим-иҡтисадсы.  Образлы әйткәндә, был етеҙ аяҡлы ҡуян менән шыуышып тигәндәй йөрөүсе гөбөргәйелде ярышҡа сығарыуға тиң.  Рәсәй олигархтарына ҡарата уҙған быуат урыҫ философы Н. Бердяевтың атаҡлы асышын тағы бер тапҡыр иҫкә төшөрөп үтеү урынлы.  Әлбиттә, хуплайбыҙ, тигән юҫыҡта түгел, ә ошо трибуна аша халыҡ ихтыярын еткереү маҡсатында. “Башҡорт халҡының тарихы һәм азатлыҡ көрәше”; Р. Г. Буканова, Ф. М. Фешкин.  Быны икенсе төрлө «ирекле иҡтисад» тип тә атайҙар.  Ата-бабаларыбыҙ бөтөнләй икенсе заманда, үҙҙәренә саҡлы йәшәгән ҡәүемдәр ҡалдырған донъя-малды бағып көн иткән.  Завод-фабрикаларҙы – эшселәрҙеке тип иғлан иткән бюрократик аппарат, сәнәғәтте элекке хужаларынан тартып алғас, ғәмәлдә дәүләт машинаһына буйһондора.  Совет осоро иҡтисады – донъя тарихында бығаса күрелмәгән социаль өлгө, уға юҡҡа ғына «административ-бойороҡ иҡтисады» (командная экономика) исеме йәбештерелмәгән. «Беҙҙең ата-бабалар, – ти ул, – теләнселәп, һоранып йөрөмәгән, беҙгә ҡарағанда күпкә йүнсел, сос һәм әүҙем булған…» Бәлки.  Дөрөҫ, дини тәғлимәт тә байлыҡ туплауға ынтылыуҙы хупламай.  Айыҡ фекер йөрөтөүсе белгестәр раҫлауынса, Рәсәй иҡтисадын, баҙар иҡтисады дәүер традицияларына таянған һәм шуның ерлеген йоғонтоло файҙаланып үҫтергән Көнбайыш Европа өлгөһө менән сағыштырыу, ул ҡулланған рецептар буйынса дауаларға тырышыу – төптө хата ҡараш.  «Дөрөҫ етәкселек итмәү»ҙе был контекста, моғайын, совет осороноң өр-яңы иҡтисади сәйәсәте менән аңлатырға кәрәктер.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, "баҙар барыһын да көйләр" (ә Көнбайышта ул тап шулай) тигән ышаныс Рәсәй ерлегендә һабын ҡыуығы кеүек шартланы.  Рәсәй финанс-капитал олигархатының хәҙерге тәртибенә бик дөрөҫ характеристика түгелме ни был? Йүнселлекте, сослоҡто, әүҙемлекте уҙған быуаттың 30-сы йылдарында тамам ҡоротоп ҡуйғандар, уның ни рәүешле үтеүе лә өр-яңы тарихтан яҡшы билдәле.  Ошондайыраҡ баһаны редакцияның Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына (ВТО) ҡағылышлы һорауына яуапҡа ҡарата ла әйтергә мөмкин.  Әхлаҡи күҙлектән сығып ҡарағанда, тап шулай, ләкин аҡса капиталистик йәмғиәттең йәшәү рәүеше, образлы әйткәндә, иҡтисадтың ҡаны булып та иҫәпләнә бит.  Ләкин ватан иҡтисадының артта ҡалғанлығын «совет осоронан уҡ иҡтисадҡа дөрөҫ етәкселек итмәү» менән бәйләп, профессор ашығыслыҡ күрһәтә кеүек.  Логика фәнен яҡшы үҙләштергәндәр өсөн бында ғәжәпләнерлек бер ни ҙә юҡ.  Рәсәйҙәге ише, аҡса кешене боҙмаһын өсөн, Көнбайышта киң ҡулланылған фәҡирлеккә ҡаршы көслө социаль сәйәсәтте лә (дөрөҫ, ул беҙҙәге ҡайһы бер даирәләрҙә тәнҡитләнә) атап үтергә мөмкин. 