Яңы формулаға күскәнгә тиклемге формалашҡан бөтә пенсия хоҡуҡтары ла һаҡлана һәм күләме кәмемәйәсәк.  Быйылғы пенсия коэффициентының шартлы ҡиммәте — 57,9 һум. Пенсия аҡсаһы ҡайҙан, нисек барлыҡҡа килә?  Эшсенең хеҙмәтен коэффициенттар ярҙамында иҫәпләйәсәктәр.  Ә беҙҙә ярты халыҡтың эш хаҡы уртасанан түбән.  Уны Пенсия фонды йәки дәүләт ҡарамағында булмаған пенсия фондтары контролләй.  Буласаҡ пенсия икегә — страховка һәм тупланма өлөшкә — бүленә.  Бөгөнгө йәштәр үҙҙәренең ниндәй ҙур, етди һынау алдында торғанын әлегә аңлап та еткермәйҙер.  Уйланырға урын бар. Яңы пенсия ҡағиҙәләренең өҫтөнлөгө ниҙә?  Үҙгәрештәр 2015 йылдың 1 ғинуарынан тормошҡа ашырыла башлаясаҡ.  Прәникме, ҡамсымы?

 Шулай уҡ пенсионерҙың армиялағы хеҙмәт йылдары, сабыйҙы тәрбиәләү ваҡыты өсөн коэффициент билдәләнә.  Реформаның өҫтөнлөгө ниҙә?

 Тулы кимәлдәге хеҙмәт пенсияһын (социаль түгел!) алыу өсөн әлегәсә ни бары биш йыл ғына талап ителде, ә киләсәктә минималь стаж 15 йыл буласаҡ.  Пенсия тәғәйенләүҙәге тигеҙләү принцибы һөҙөмтәһендә оҙаҡ эшләүселәр ҙә, аҙ ғына страховка стажына эйә булғандар ҙа уны бер тигеҙ күләмдә алды.

 Шулай итеп, дәүләт Пенсия фондына аҡсаны янда ҡалдырырға ярҙам итә, артыҡ күп сығымдарға юл ҡуймай.  Пенсияға сыҡҡанда хеҙмәт эшмәкәрлегенең һәр йылы өсөн шәхси пенсия коэффициенттарын иғәнәләр түләнгән һәр йылдың эш хаҡы суммаһынан сығып иҫәпләйәсәктәр. Был аҡсалар тик ятмай, ҡиммәтле ҡағыҙҙарға инвестициялана, йәғни, илдең иҡтисади үҫешенә эшләй, ә беҙ бының өсөн проценттар алабыҙ.  Айырма нимәлә? Мәсьәлә мөһим: хеҙмәт пенсияһын яңыса иҫәпләү ҡағиҙәләре менән таныштырыу, йәғни "пенсия калькуляторы" проектын презентациялау.  Ә хеҙмәт стажы, күпме йылдар тир түгеүең иҫәпкә алынманы тиерлек.  Ҡатын-ҡыҙҙың — 30, ир-аттың 35 йылдан күберәк стажға эйә булыуы шарт.

 Бөтә эшләүсе граждандар өсөн эш биреүсе Фондҡа иғәнәләр күсерә.  Тимәк, һәр кем ҡартлыҡта түләүһеҙ медицина ярҙамына һәм лайыҡлы пенсияға хоҡуҡлы.  Һөҙөмтәлә пенсияға хоҡуҡ менән эшләүсе граждандарға пенсия түләү буйынса йөкләмәләр тиң булманы.  Эшләргә лә әле, эшләргә!

 Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы вәкилдәренең бер тауыштан иҫбатлауҙарына ҡарағанда, яңы пенсия реформаһы отошло.  Икенсенән, әлеге ҡағиҙәләр күсерелгән иғәнәләр күләме менән сағыштырғанда пенсия түләү буйынса йөкләмәләрҙең ашып китеүенә килтерә.  Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы, Пенсия фонды сайттарындағы "Пенсия калькуляторы" проекты менән танышырға һәм киләсәк пенсияғыҙҙың шартлыса күләмен иҫәпләп ҡарарға тәҡдим итәбеҙ (www.rosmintrud.ru; www.pfpf.ru) Ҡартлығы ла, пенсияһы ла әллә ҡайҙағы Ҡаф тауҙары артында ятҡан кеүек.  Тәүгеһе дөйөм "ҡаҙан"ға, йәғни бөгөнгө пенсионерҙарға түләүгә китә.  Кем ғүмер буйы аҙ эш хаҡына ҡәнәғәт булып йөрөй, ҡартлыҡта ла ҡайышты ҡыҫыбыраҡ бәйләргә тура киләсәк.  Әле Пенсия фондының дефициты бер триллион һумдан аша.  Һалымдарҙы башҡаса арттырыу мөмкин булмағас, Хөкүмәт өҫтәмә аҡса эҙләргә ҡарар итте. "Мәҫәлән, әгәр ҙә һеҙ пенсия йәшенә еткәндән (55 һәм 60) һуң йәнә өс йыл эшләйһегеҙ икән, билдәләнгән түләү 19 %-ҡа, ә страховка өлөшө 24 процентҡа арта.  Реформаның һис тә юҡҡа башланмауы билдәле.  Тимәк, хеҙмәткәрҙең йыллыҡ пенсия коэффициенты рәсми эш хаҡының Хөкүмәт тарафынан раҫланған иң юғары кимәлдәге эш хаҡына ҡарата нисбәте булараҡ иҫәпләнә.  Хөкүмәт йыл да ошо йыллыҡ коэффициенттың "ҡиммәтен" раҫларға тейеш.  Бөгөнгө иҫәп-хисап тәртибен оҙаҡ эшләүсе граждандарға ҡарата ғәҙел тип әйтеп булмай.  Әгәр кеше пенсияның тупланма өлөшөнә эш хаҡының законға ярашлы мөмкин булған иң юғары өлөштө (6%) күсерһә, коэффициентты кәметеү ҙә ҡаралған.  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе һәм ҡала-райондарҙағы идаралыҡ вәкилдәре Рәсәйҙең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры М. Топилин, Пенсия фонды идараһы рәйесе А. Дроздов ҡатнашлығында үткән селектор видеоконференцияһында ҡатнашты.  Пенсия йәшенә етеп тә, уны шунда уҡ рәсмиләштермәйенсә, эшен дауам иткән кеше отасаҡ. 2% тариф менән сикләнгәндәр өсөн кәмеү һиҙелерлек булмаясаҡ тип ышандыралар. Әллә күпме бәхәс, һорау тыуҙырған пенсия реформаһы ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Ошоғаса тупланма пенсияға эш хаҡының күпме өлөшөн (6 йәки 2 процент) күсерергә уйлап та ҡарамаған "өнһөҙ"ҙәрҙең иҫенә төшөрәбеҙ: әгәр ҙә әлегәсә был мәсьәләне хәл итмәгәнһегеҙ икән, ашығырға кәрәк, сөнки 2014 йылдан тупланма өлөшкә бөгөнгө 6 процент урынына эш хаҡыбыҙҙың 2 проценты ғына күсереләсәк.  Шуныһын да иҫкә төшөрәбеҙ: 1967 йылға тиклем тыуғандарҙың тупланма өлөшө юҡ.  Инвалидлыҡ һәм ҡараусыһын юғалтыу буйынса пенсиялар элеккесә тәғәйенләнә. Ни өсөн оло шау-шыу тыуҙырған яңы реформа кәрәк булды әле тигән һорауға яуап бар.  Әммә яңы реформа һис тә өлкәндәр өсөн түгел, ә тап хеҙмәт юлын яңы ғына башлаған егет-ҡыҙҙарыбыҙ өсөн үтә мөһим.  Пенсияға сығыуҙы һигеҙ йылға кисектерһәгеҙ, пенсия күләме икеләтә тиерлек артасаҡ (билдәләнгән түләү — 73, ә страховка өлөшө 90 процентҡа)", — тип аңлата улар. Мәҫәлән, өҫтәмә балдарҙы оҙаҡ эшләп тә арттырып була.  Матбуғат конференцияһында журналистар электрон иҫәпләгес — "пенсия калькуляторы"ның нисек эшләүе менән танышты.  Тупланма өлөш шәхси иҫәпкә күсерелә.  Пенсия иҫәпләгәндә бөтә йыллыҡ коэффициенттар ҡушыла.  Бер яҡтан, бындай тәртип ғүмерҙәрен эштә үткәргән, намыҫлы хеҙмәт эйәләренә ҡарата ғына түгел, тулы күләмдә эш хаҡы түләүсе, ваҡытында социаль иғәнәләр күсереүсе эш биреүселәргә ҡарата ла ғәҙел түгел төҫлө.  Йыл аҙағына тиклем яңы реформа тамам ҡабул ителеп, етди мәсьәләгә нөктә ҡуйылырға тейеш.  Пенсия иҫәпләүҙең яңы ҡағиҙәләрен уйлап табыусылар алдына шундай бурыс ҡуйылды: граждандарҙы пенсия менән тәьмин итеүҙең ҡулайлы кимәлен гарантиялау; пенсия системаһының тигеҙлеген һаҡлау өсөн тейешле шарттар тыуҙырыу; эш биреүселәргә һәм федераль бюджетҡа страховка көсөргәнешен арттырмау; пенсия кимәлен пенсионерҙың йәшәү минимумынан кәметмәү; эш хаҡы менән пенсия араһындағы бәйләнеште көйләү; стаждың ролен көсәйтеү.  2004 йылда уларҙы был системанан сығарҙылар. Быныһы — иғәнәләр түләү өсөн раҫланған иң юғары "планка"нан да кәм эш хаҡы алмаған хеҙмәткәрҙәр өсөн.  Коэффициенттың күтәрелеүе лә, төшөүе лә ихтимал.  Бюджет миллиардтар менән тулыланасаҡ, ә пенсия түләү хәстәрлеге киләһе быуындар иңенә төшәсәк. Яңы тәртиптең бары ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияларын түләүгә ҡағылғанын да онотмағыҙ.  Әйтеүебеҙсә, эш хаҡының күләме кеүек үк, стаж ҙурлығы ла мөһим роль уйнаясаҡ.  Һәр хәлдә аҡсаны тап ошо маҡсатта туплайҙар. Кемдең эш хаҡы юғарыраҡ, шуның пенсияһы ла ҙурыраҡ.  Эксперттар әйтеүенсә, "өндәшмәй" ҡалыусылар күпселекте тәшкил итәсәк.  Аҙ эш хаҡы алыусыларҙың, билдәле, коэффициенттары ла түбән буласаҡ.  Шуныһын да әйтәйек: пенсия иҫәпләүҙең яңы ҡағиҙәләре бөгөнгө хаҡлы ялдағыларға ҡағылмай. Бөгөн ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы күләме тәү сиратта эш биреүселәрҙең хеҙмәткәр өсөн түләгән страховка иғәнәләре кимәленә бәйле.  Ә был Пенсия фондына күпме аҡса тупланыуына бәйле.  Яңы формуланың төп айырмаһы шунда: иҫәп системаһы аҡсаны һумдарҙа иҫәпләүҙән "ҡасырға" тырыша.  Ҡалған 4 проценты дөйөм "ҡаҙан"ға китәсәк, был хаҡта закон ҡабул ителгән.  Иң юғары йыллыҡ пенсия коэффициенты — 10.  Пенсия фонды дефицитын тәрәнәйтеүсе бындай бер яҡҡа ғына "ауышыу" яңы формула ярҙамында бөтөрөләсәк. Калькулятор бөгөнгө пенсионерҙар, хаҡлы ялға сығырға өс йылдан кәм ваҡыт ҡалған граждандар, эшкә яраҡһыҙ һәм ҡараусыһын юғалтҡан кешеләр, хәрбиҙәр һәм көс ведомстволары хеҙмәткәрҙәре, шәхси эшҡыуарҙар, пенсияға иртә китергә хоҡуҡлылар өсөн тәғәйенләнмәгән.

 Ғәҙеллекме был? 