Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Сифатһыҙ тауар өсөн аҡсаны ҡайтарып алыуҙан йәки уны икенсегә алмаштырыуҙан тыш, мораль зыян, неустойка өсөн дә аҡса түләтә алаһығыҙ. “Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһындағы” Закондың
18-се статьяһына ярашлы эшләнә был.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Ошо арала итегем йыртылып сыҡты, ә бер ай үтеп китте.  Әгәр тауар 5 килограмдан ауырыраҡ икән, һатыусы уны ремонтлаясаҡ ергә үҙе алып китергә тейеш.
“Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһында”ғы Закондың 20-се статьяһына ярашлы, һатыусы тауарҙағы етешһеҙлекте өс көн йәки гарантия срогы осоронда бөтөрөргә тейеш.  Баш тартһалар, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
 Яңы итегем йыртылды

— Ноябрь баштарында Өфөлә ҙур, билдәле магазиндан итек һатып алғайным.  Әгәр һеҙ талап иткәнде үтәргә баш тарталар икән йәки уларҙың ҡарары менән риза булмаһағыҙ, судҡа мөрәжәғәт итеп хоҡуғығыҙҙы яҡлай алаһығыҙ.  Һәр тотҡарланған көн өсөн тауар хаҡының бер проценты күләмендә неустойка түләнергә тейеш. Аҡса түләмәгәс, кире бирмәйбеҙ, тиҙәр.  Гарантияһы бер ай, тинеләр.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙан хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса килгән һорауҙар артҡандан-арта.  Бындай тауар кәрәкмәй икән, аҡсаһын һорағыҙ.  Бушлай йүнәтергә тейештәр

— Мин компьютер һатып алғайным, әммә күп тә үтмәй уның система блогы янды һәм ремонтҡа алып барҙыҡ.  Быға ла хоҡуғығыҙ бар.
 Әгәр сифатһыҙ тауарҙы кире магазинға алып барһам, улар миңә аҡсаһын ҡайтарырмы икән?  Гүзәлиә, Өфө ҡалаһы.


— Һеҙ һатып алған тауарҙың гарантия ваҡыты үткән.  Шул уҡ 18-се статьяға ярашлы, бушлай тауарҙың етешһеҙлеген бөтөртә (ремонтлата), шундай уҡ икенсе тауарға алмаштырта йәки, өҫтәп түләп, башҡа маркалы тауарға алмаштырыуҙы талап итә алаһығыҙ. Фәйрүзә, Хәйбулла районы.


— “Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһында”ғы Закондың 18-се статьяһына ярашлы, һеҙ төҙөк булмаған тауарҙы бушлай йүнәттереүҙе талап итергә хоҡуҡлы.  Әммә итегегеҙҙең етештереүҙәге етешһеҙлеге сәбәпле йыртылыуына ышанаһығыҙ икән, уны, 30 көнлөк гарантия ваҡыты үтеүенә ҡарамаҫтан, кире алып барып бирегеҙ.  Минең һеҙгә кәңәшем: һатыусы исеменә яҙма дәғүә һәм урындағы ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау йәмғиәтенә ялыу менән мөрәжәғәт итегеҙ. Һатыусыға яҙма дәғүә белдерегеҙ һәм уны ҡабул итеүе тураһында имзаһын алырға онотмағыҙ.  Нимә эшләргә?
 Гарантия ваҡыты үтмәгәйне, әммә ремонттан һуң беҙҙән аҡса талап иттеләр. 