Мөхәббәттең гүзәл емештәре — Туйҙар булһын тағы, күп-күп туйҙар
— Өй туйығыҙ, бәпес туйығыҙ. Эй, ғүмерҙең ҡабатланмаҫ мәле
— Күпме сафлыҡ һеҙҙә, тоғролоҡ! Уй-теләктәр булһын игеҙәк. Ҡәҙерлеләребеҙҙе яңы тормошҡа аяҡ баҫыуҙары айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Бала-саға — үҫһен бер итәк. Ҡотло булһын нигеҙ, ырыҫ ҡунһын, Һөйөүегеҙҙең ҡәҙерен белеп, тормош һынауҙарына бирешмәй, бер-берегеҙҙе яратып, ихтирам итеп йәшәргә яҙһын.  5 июлдә ғаиләбеҙ, туғандарыбыҙ өсөн ҙур байрам: Бөрйән районының Иҫке Мөсәт ауылы һылыуы Лариса Кинйәбулатова менән Әбйәлил районының Ишбулды ауылы егете Айнур Хәлисовтың законлы никах көнө. Килеп етһен алтын туйығыҙ. Булһын мәңге балҡып торорлоҡ.
 Ҡыҙҙар биреп, улдар өйләндереп, Тыуыр таңдарығыҙ яҡты, бергә үтер юлдарығыҙ уң, оҙон, мөхәббәтле булһын! Иң изге теләктәр менән Өфө ҡалаһында йәшәүсе Фәриҙә һәм Нәсих Хәлисовтар, уларҙың ҡыҙҙары, кейәүҙәре. Ошо бер мәл ғүмер юлығыҙҙа Был көн күңел түрегеҙҙә ғүмер буйы иң матур мәл булып һаҡланһын. 