Их, ошо башватҡыстар ниңә элегерәк, мин уҡытҡан саҡтарҙа булманы икән, сәғәттәр буйы кроссворд төҙөп ултырмаҫ инем, тип уйланым.  Ижадсыбыҙға ошо йүнәлештә тағы ла әүҙемерәк эшләргә, яңынан-яңы кроссвордтар менән беҙҙе ҡыуандырырға яҙһын. Мин улар менән танышып барам, хатта, әйтер инем, гәзиттең яңы һаны ҡулыма килеп эләгеү менән иң башта башватҡысҡа иғтибар итәм.  Илдар Ғәбитовтың "Башҡортса башватҡыстар" китабы ҡулыма килеп эләгеп, йөкмәткеһе менән танышып сыҡҡас, мәктәптә эшләгән йылдарым иҫкә төштө.  Был юҡҡа түгел, башватҡыстар уйларға өйрәтә, фекерләү ҡеүәһен үҫтерә, интеллектты арттыра. Күреп йөрөйөм, күпселек сәмле кроссвордсылар гәзитте алыу менән, уны уҡыуҙан алда башватҡыстарҙы сисергә тотона.  Үҙебеҙҙең сәнғәтте, әҙәбиәтте, мәҙәниәт әһелдәрен, тормош-көнкүрешен сағылдырған башватҡыстар йыйынтығының донъя күреүе — барыбыҙ өсөн һөйөнөслө күренеш.  Уның төрлө темаға төҙөлгән, мауыҡтырғыс башватҡыстары бихисап, гәзит-журнал биттәрендә даими баҫыла.  Ижади эштәрҙең уҡыусының аң кимәлен үҫтереүгә ярҙам итеүен иҫәпкә алып, дәрес аҙағында үҙҙәренә өйгә эш итеп кроссворд төҙөргә ҡушам. Уҡыусыларымды бер нисә төркөмгә бүлеп, үҙҙәренең девизын, оранын булдырып, биш минут ваҡытты башватҡыс сисеүгә бағышлайым.  Ысынлап та, әҙәбиәт, тел дәрестәрен мауыҡтырғыс итеп үткәреү өсөн кроссвордтар сисеү алымын ҡулланыу уҡытыусыларға ныҡ ярҙам итә, дәрестәр ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс үтә, балаларҙы әүҙемләштерә.  Илдар Ғәбитов башватҡыстары ла нәҡ ошо маҡсатта хеҙмәт итә.  Ана, урыҫтарҙа кроссворд китаптары бар, ә ниңә беҙҙә юҡ, тигән уй башҡа килә торғайны. Айырыуса юлда йөрөгәндә, транспорт көткәндә кешеләр гәзит-журналдарҙы кроссвордтары өсөн ала.  Минең теләгем: ҡалған башватҡыстарын да (уның төрлө формалары күп бит) тиҙерәк китап итеп сығарһын.  Илдар Ғәбитовтың ижады кроссворд сисергә яратыусыларҙың ошо ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүе менән туған телдә сыҡҡан баҫмаларҙы ныҡ популярлаштыра, тип әйтер инем.  Бына ни өсөн Илдар Ғәбитовтың оло хеҙмәт һалынған башватҡыстар китабын тулҡынланып ҡулға алдым.  Әлбиттә, был китапҡа авторҙың бөтә сканворд-кроссвордтары инмәгән. 