Мәктәп балаларының тәүге ижад емештәрен йыйҙы, уларҙы йыйынтыҡ итеп сығарҙы, йәш уҡытыусыларға дәрестә төрлө алымдар ҡулланырға өйрәтте, ә йәш ижадсыларға, башлап яҙыусыларға, танылған әҙиптәргә төбәп күпме тәнҡит мәҡәләләре, күҙәтеүҙәр яҙҙы!  Туған теле, мәҙәниәте, ғәзиз әҙәбиәте өсөн көрәшә.  Аҙаҡ тәнҡитсе булараҡ шөһрәт ҡаҙанды.  Милли кадрҙарҙы үҫтерергә, ижадҡа ылыҡҡан балаларҙы ҡеүәтләргә, ижад тип янғандарҙы дәртләндерергә ынтыла. Шунда ваҡ ҡына инеш баштарын эҙләй.  Тағы ла бер яҡты улаҡҡа — шишмә башына юлыға: кескәй генә “күҙен” аса, юлын таҙарта.  Ул шағир ҙа: "Ленинсы", "Башҡортостан" гәзиттәрендә, "Ағиҙел" журналында, "Әҙәби блокнот"та шиғри шәлкемдәр баҫтырҙы.  Сауыллыҡтар, төпһәләр араһында йөрөй.  Кешегә ҡаты бәрелеп, уның күңелен китергә лә тырышманы.  ...Ғәжәп бәндә.  Моғайын, аҙаҡ был улаҡ — шишмәгә, ә унан һуң йылғасыҡҡа, оло иҙелгә әйләнер, ташып ағыр.  Эйе, Рафаэль Аҙнағолов шаярып-көлөп, сабата туҙһын, аҡса килһен тип сапмай, ә ҡәтғи һүҙен, етди талаптарын Башҡортостан Мәғариф министрлығына ла еткерә.  Быны беҙҙең ҡайһы бер ҡәләмдәштәребеҙ йомшаҡлыҡ, хушкүңеллелек тип баһаланы, йәнәһе, ул кәмселектәргә күҙ йома...  Юлаусынан ҡалған бер күмер. Олоғара ил эсендә, бүтән халыҡтарҙың мәҙәниәте, идеологияһы солғанышында йәшәгән башҡорт халҡы, уның мәҙәниәте юғалып ҡуймаһын тип яна.
...Йәл, беҙ бындай фиҙакәр эшмәкәрҙәребеҙҙе, ил көнө тип янған уҙамандарыбыҙҙы бик күреп, күтәреп бармайбыҙ.  Шулай булмаһа, бәғзеләр уйынса буш шөғөл, юҡ эш ҡыуып йөрөмәҫ ине.  Мәҫәлән, әле иҫтә ҡалғаны ғына: телсе ғалим Нәғим Ишбулатов хаҡында һүрәтләмә.  Тапҡанына сабыйҙай һөйөнөп, ары китә.  Һәр ваҡытта, һәр урында тәрбиәсе, йәш ижади көстәрҙе туплаусы булараҡ сығыш яһаны.  Тик ул күмер дөрләүсе, бүтән күңелдәргә күсер осҡон бит әле! Иртүк тороп һынлы сәнғәт йүнәлешле республика гимназияһына, музыка буйынса уҡыған балалар янына ашыға.  Ниңә, тәнҡитсе булғас, күҫәк күтәреп оло юл сатына сыҡмай? Тағы илебеҙҙә үҙебеҙ генә түгел бит, төрлө ҡарашлы, төрлө инаныслы кешеләр, даирәләр бар.  Ырымбур яғының моңло балаһы ул.  Рафаэль Аҙнағолов, нескә психолог, ғалим булараҡ, әлбиттә, тәнҡиттең тик бер нисә жанрҙан тормауын аңлай, уны совет осорондағыса тик түпәләү, тора-бара фекерҙәштәреңде ниндәйҙер идеологик гонаһтарҙа ғәйепләүгә хәтлем барып еткән ҡорал тип ҡабул итмәй.  Билдәле, шуның өсөн уны ҡайһы бер чиновниктар өнәп етмәй, әммә ғалим-патриот, журналист-эҙәрмән, үҙ халҡының киләсәк быуыны яҙмышы, уның үҙ телендә тәрбиәләнеүе өсөн янып-көйөүсе уҙаманы һаман да үҙ инаныстарынан бер аҙым сигенмәй.  Ул әҙәби тәнҡит өлкәһендә лә педагог, тәрбиәсе булып ҡала.  Был халҡыбыҙҙың тыйнаҡ тәбиғәтенә лә бәйлелер.  Ҡәләмдәштәре, фекерҙәштәре хаҡында әллә күпме матур һүрәтләмә яҙҙы.  Хәйер, бөтә ғүмере шул шөғөлдәр даирәһендә ҡайнаясаҡ.  Ул йүнәлештәге эшмәкәрлеге 1971 йылда Ғәли Ибраһимовтың "Умырзая" романы хаҡында мәҡәлә яҙыуҙан башланғайны.  Һәр саҡ бәпләп, ҡәҙерләп ҡараны ижад кешеһенә, гел генә уның күңелен үҫтереү ихтыяжынан сығып яҡын килде уның ижадына. Ғөмүмән, тормош ҡаршылыҡтарҙан тора, бәндә ғүмере бик ҡыҫҡа, бәхет тигәнең дә мәңгелек дуҫ-иш түгел, ә танһыҡ ҡунаҡ ҡына. Бәндә ғүмере хаҡында уйланыу, кеше яҙмыштарының бик тә ҡәҙерле, фажиғәле бер төйөн икәнен күҙаллау... Уларҙың һәр береһе күңелде күтәрә, кеше тормошо тураһында тулы бер сәхифәгә әйләнә.  Шул сәфәрҙәр нигеҙендә күпме йәнле юлъяҙмалар тыуҙы, ни саҡлы бәхәстәр ҡупты?!  Эйе, юлаусынан был ерҙә бары бер күмер ҡала шул.  Лингвист, этнопедагогика вәкиле башҡорт телен, әҙәбиәтен уҡытыу методикаһы нигеҙҙәрен булдырыусы ғалим булараҡ, Рафаэль Аҙнағолов һәр саҡ балаларҙы туған телдә уҡытыу, уларҙы халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәре нигеҙендә тәрбиәләү яҡлы.  Ул — түҙемле тәрбиәсе, ялҡынлы патриот, туған теленең, әҙәбиәтенең яҡлаусыһы, балаларҙың туған телендә аралашыуын, үҙ халҡының боронғо тәрбиә ысулдары нигеҙендә тәрбиәләнеүен даулаусы. Унда дәрестәр бирәсәк, әҙәбиәт уҡытыусыларына ярҙам күрһәтәсәк ғалим, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эшләй, Рәсәй Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы Милли мәктәптәр институтының Башҡортостан филиалында ғилми секретарь булды, мәғарифҡа ҡағылышлы туған телде уҡытыу методикаһы, педагогик психология, дөйөм дидактика, лингводидактика, лингвоэтнокультура буйынса ғилми хеҙмәттәр яҙҙы, педагогика фәндәре докторы. Иртән тора, монаяттарын ала, тәғәйен эшенә атлай.  Ерҙәге был юлаусы үҙе лә шиғри күңелле зат, ахырыһы.  Ниндәй өгөт-нәсихәт бирҙе ул, нимәгә өндәне?  Рафаэль Аҙнағолов, әҙәби тәнҡитсе булараҡ, бер ваҡытта ла ижадсыларҙы суҡмар менән дөмбәҫләмәне, буғай.  Күпме һағыш, моң яғылған ул яҙмаларға!  Шиғыр яҙа, уҡытыусы һөнәре ала.  Дан уйнайыҡ, дуҫтар, дан көйләйек, Был юҫыҡта ул матбуғатта әүҙем сығыш яһай, "Башҡортостан" гәзите вәкиле сифатында күрше Ырымбур, Һамар, Силәбе, Ҡурған, Пермь, Свердловск өлкәләрендә булып, унда башҡорт балаларын башҡорт телендә уҡытыуҙы хәстәрләй.  Йылтыр ҙа йылтыр ут күренә, Өҫтәүенә, ҡурай тарта. Шул ултырыуҙар — беҙгә бер ғүмер. Рафаэль ағай ҡурай тарта, моңло итеп йырлап та ебәрә. 