Быҫҡып йәшәү әле бик яман, – тип туған халҡының яҙмышы өсөн әсенеп тә, хәүефләнеп тә яҙа Тойғон.  Данколарға мохтаж был заман. Уны ҡасан теләйһең, шул ваҡытта алып уҡырға була. Милләтемдең халыҡ шағиры түгел, Уны башҡалар менән бутап булмай.  Халҡым хәле үтмәҫ тауар кеүек, Шуға ла ул яуға күтәрелгән Бөгөнгө тормош хәлдәре уны битараф ҡалдырмай, халҡыбыҙҙың күңеле һағында торған әҙипте ер, ил, тел яҙмышы тетрәндерә.
“Хәнйәр менән соҡоп күп яҙылған Тоҡандырыу кәрәк йөрәк утын – Рухиәтебеҙ һағында ҙур яуаплылыҡ тойоп, ғәҙеллектә бөйөклөктө раҫлауы, кешеләрҙе уяулыҡҡа, изгелеккә әйҙәүе менән хаҡлы ул. Уның хис һәм фекер үҫеше тынғыһыҙ эҙләнеүҙәре, йөрәк ярһыуҙары булып тыуа, күңеле – донъя ғәмендә. Ошо юлда ныҡлы гражданлыҡ позицияһын алға ҡуйған Тойғондоң көр тауышы ишетелә: Осһоҙлана кеше ғүмере… Хәнйәр таҡҡан егет өсөн үлем Салауаты булған ғәййәр халыҡҡа Ҡалмаҫ өсөн ерҙә йорт-илһеҙ. Күпме барыр былай ҡаңғырыу? Әле Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе вазифаһында булып, был ауыр ҙа, яуаплы ла эште уңышлы башҡарған Риф Тойғоновҡа Башҡортостандың милли мәҙәниәтен үҫтереү, халыҡтар дуҫлығын һәм үҙ-ара аңлашыуҙы нығытыу өсөн дә ғәйәт күп көс һалырға тура килгәнлеге аңлашыла.  Һалмаҡ, яйлап, һәр һүҙен үлсәп һөйләүсе олпат, шул уҡ ваҡытта самими шағир күҙ алдына килә”. Йыйынтыҡтағы “Һаңғырауҙар баҙары” поэмаһында әҙип халҡыбыҙға СССР-ҙы тарҡалыуға килтергән кире һөҙөмтәләр хаҡында уйлана, милләттәрҙе дуҫ булып, туғандарса аралашып йәшәргә саҡыра, уҡыусыға бөгөнгө әсе хәҡиҡәтте асып бирә. Уның ижады тураһында Татарстандың Ғабдулла Туҡай исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ркаил Зәйҙулла бына нимә ти: “Иң мөһиме – уның үҙ йөҙө бар, үҙ төҫө, үҙ хистәре, үҙ алымдары.  Авторҙың тыуған төйәгенә, уның кешеләренә йылы мөнәсәбәте шиғырҙарына изге орлоҡ булып төшә.  Өҫтөн булған ҡурҡып ҡасыуҙан.
…Ә мин дә бит намыҫһыҙҙы күрһәм, Ихлас шиғриәте бөгөнгө йәш быуынды ата-бабаларыбыҙҙың данлы эшенә лайыҡ булырға өндәй. Азатлыҡты ант-фатиха иткән Был эш менән генә сикләнмәй, ижад диңгеҙендә лә киң ҡолас менән йөҙгән шағир юғарыла телгә алынған китабында: Татлы емештәрен мул биреп, рух күтәренкелеге тыуҙырған, бормалы шиғриәт юлында башҡа берәүҙе лә ҡабатламаған, үҙенсәлекле шағир Тойғон бар.  Улдары бар халыҡ үлемһеҙ! Әйберҙәрҙең хаҡы артҡан һайын, Халҡым йырындағы ошо һүҙҙәр Хоҙайҙыңмы шулай әмере? Ҡарғыш һүҙе Урал ташына” – Был китап кеҫәгә генә һалып йөрөтмәле бәләкәй форматта булыуы менән дә уңайлы.  Бөйөк Рәсәй… Рәсәй – бөйөк баҙар… Илһөйәр шағирҙың уйҙары ил ғәмендә.  – тип яҙа. Ул, ихлас йөрәк аһәңе менән үҙ һуҡмағын ярып, халҡыбыҙҙың күңел түрендә үҙ урынын күптән алған.  Бер-береһен байҙар аңлай ҙа бит, Ижадсы өсөн бынан да оло баһаның булыуы мөмкин түгел.
 Уйға һалғаны бар йыш ҡына. Әҙәбиәтте һөйөүселәр менән яҡындан аралашып, шиғриәттә янып-көйөп йәшәгән әҙибебеҙҙе халыҡ ысындан да хаҡлы үҙ шағиры, хаҡ шағиры итеп таный.  Илеш районы, Иштирәк ауылы. Халҡыбыҙға, телебеҙгә, ер-һыуыбыҙға килгән бөгөнгө афәт-ҡазаны күреп, юғары гражданлыҡ тойғоһо, күңел һыҙланыуҙары аша тыуған юлдар уҡыусыны тыуған ил, заман алдында яуаплылыҡ хаҡында уйланырға мәжбүр итә.  Күптән түгел ҡулыма шағирҙың 2011 йылда Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә сыҡҡан “Мөхәббәттән донъя ҡотайыр” исемле шиғырҙар һәм поэмалар йыйынтығы килеп ингәс, һағынып көткән дуҫымды осратҡандай шатландым.  Бөгөнгө замандың һәм мәңгелектең аҫыл ҡиммәттәрен һыйҙырған кинәйәле фәлсәфә был йыйынтыҡты ҡулына алғандарҙы битараф ҡалдырмаясаҡ. Күпселеге илдең – һаңғырау… Билде ҡапшап ҡуям асыуҙан. Шағир был шиғри юлдарында мең мәртәбә хаҡлылыр.  Әҙәбиәтебеҙҙә, уҡыусы күңелендә киң танылыу алған Тойғон шиғриәте туғандаш республикалар ижадсылары тарафынан да юғары баһалана.  Хаҡ шағиры ғына булайым! 