Ҡасандыр ул ошо райондың эске эштәр бүлегендә хеҙмәт юлын башлаған.  “Волга” автомобилен эстакадаға күтәргәс кенә уның аҫтынан һәләк булған ҡатындың ҡан эҙҙәре, сәс бөртөгө табыла.  Ошо ваҡыт эсендә бай тәжрибә туплай.  Ҡыҙы ла атаһының юлын һайлаған.  Бер айҙан уға Дәүләт автоинспекцияһының юл-патруль хеҙмәтендә тәүтикшереү инспекторы вазифаһы тәҡдим ителә.  Бик күп шаһиттарҙан һорау алалар.  Тәү тикшереүсе вазифаһында З. Төхвәтуллин дүрт йыл самаһы эшләй.  Ике тиҫтә йыл үткәс, ул аҙымының дөрөҫ булыуына инана.
“Афарин!  Үҙ көсөнә ышанды, коллегаларында ла өмөт уятты”, — тип баһалай уны дәүләт автоинспекцияһы пенсионеры, отставкалағы өлкән прапорщик Радик Алхәйҙәров. Бөгөн иһә полиция майоры Төхвәтуллин — личный состав етәксеһе. Икенсе улы Илфир өсөнсө класты тик яҡшы билдәләргә генә тамамлаған, кесеһе Арсенға — йәш ярым. Тап ошо шөғөлө уға көс-дәрт, илһам бирә.  Зимфер Төхвәтуллин — Рәсәй Эске эштәр министрлығының Мәсетле районындағы Дәүләт автоинспекцияһы бүлеге начальнигы.  Енәйәтсене аҙнанан ашыу ваҡыт үткәс кенә эҙләп табалар.  Ул — дүрт бала атаһы.  Мәҫәлән, 2005 йылда Оло Ыҡтамаҡ ауылында билдәһеҙ автомобиль бер ҡатынды тапай.  Полиция майоры Төхвәтуллин буш ваҡытын нисек уҙғара?  Алдан күрә белеүсәнлеге, ныҡышмалылығы уға күп тапҡыр ярҙам итә.  Улы Эльнур Рәсәй Эске эштәр министрлығының Пермь эске ғәскәрҙәр хәрби институтындағы автомобиль факультетының 4-се курсында белем ала.  Был һорау, моғайын, урынһыҙҙыр.  Ә өлкәндәрендә яҡын дуҫтарын күрә.  Зимфер Төхвәтуллиндың тормошо һәм шәхесе бик ҡыҙыҡлы.  Зимфер Төхвәтуллин кеүек намыҫлы, ихлас шәхестәр тормошобоҙҙа күберәк булһын ине. Кескәй балаларын һағынып ҡайта, улар менән шөғөлләнә.  Ҡушылған эште оҫта итеп башҡарған, ярҙамсыл, яуаплы Зимфер Зөфәр улын ДАИ етәксеһе вазифаһына тәҡдим итәләр. Ғөмүмән, буш ваҡыты булһа, Зимфер Зөфәр улы уны яҡындары менән уҙғарырға тырыша, йөҙөү менән мауыға.  Эльвира Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын тамамлаған.  Эске эштәр органдарына Зимфер Зөфәр улы 26 йәшендә килә.  Машина хужаһы башта ғәйебен танырға теләмәй, әммә дәлилдәр асыҡланғас, енәйәте хаҡында һөйләп бирә.