Беҙҙең күҙ алдында Снечкус тигән яңы матур ҡала үҫеп сыҡты, төрлө милләт вәкилдәре татыу йәшәнек.  Беҙҙән күреп, балаларыбыҙ ҙа гәзит-журналға ылығып үҫте.  Беҙҙең балалар урыҫса ла, литваса ла, инглизсә лә матур һөйләшә, башҡортса ла һупалайҙар.  Милләттәштәремә әйтер һүҙем: «Башҡортостан» гәзитен алдырмаған ғаилә рухи үҫештән мәхрүм ҡала.  Кеше үҙе йәшәгән төбәктең телен, мәҙәниәтен белергә тейеш, юғиһә литвалар менән бергә эшләгәндә йә аралашҡанда үҙеңде сит планетанан төшкәндәй тойоуың ихтимал бит.  Юғары белем алып, Көнбайыш Европаға барып эшкә урынлаштылар, сөнки бында атом электр станцияһы төҙөлөшө туҡтатылғаны бирле эш мәсьәләһе киҫкен тора. Ата-әсәһе гәзит уҡымаған, туған телде ихтирам итмәгән ғаиләлә тәрбиәләнгән баланан киләсәктә нимә көтөргә ҡала?  Быға ҡаршы төшкән берәү ҙә табылманы.  Республика яңылыҡтарын беренсе булып халыҡҡа еткергән, башҡорт телен, милләтебеҙҙе үҫтереүгә булышлыҡ иткән төп гәзиткә яҙылмаған тотош ауылдар барлығы борсоуға һала.  Ғәлим СИРАЖЕТДИНОВ. Быларҙы ни өсөн яҙам һуң?  Беҙ Литвала йәшәһәк тә, «Башҡортостан» гәзитенең электрон версияһын алдырабыҙ.  Әле лә шулай, әлбиттә.  Күптән инде ғаиләм менән Литвала йәшәһәм дә, тыуған ерем Башҡортостандағы хәлдәр менән даими ҡыҙыҡһынып торам.
1982 йылда, Игналина атом электр станцияһы төҙөлә башлаған мәлдә, эш юллап килеп эләккәйнек бында.  Был, әйткәндәй, уларҙы компьютерға бәйлелектән дә араланы. Аҡса юҡлыҡ – һылтау ғына…
 Литва Республикаһы, Балаларығыҙ ыңғай өлгөгә эйәреп үҫһен.  Киреһенсә, үҙебеҙ ҙә, литва теле курсына яҙылып, һабаҡтар алдыҡ. Башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәрҙә бармаҡ менән генә һанарлыҡ гәзит алдырыуҙарына иҫ-аҡылым китә.  Литва етәкселеге халыҡҡа милли матбуғатты яҡлауҙы һорап мөрәжәғәт иткәс, һәр йортҡа икешәр дана гәзит алдыра башланыҡ.  Күптәр эшһеҙ тороп ҡалды, милләттәштәребеҙ төрлө илдәргә таралды. Балаларыбыҙ мәктәптә мотлаҡ рәүештә литва телен өйрәнде.  Беҙ быға ҡаршы килмәнек, әлбиттә.  Урыҫса матбуғат баҫмалары менән бер рәттән, литва телендә нәшерләнгән гәзиттәрҙе бөгөн дә ихлас алдырабыҙ, тулыһынса уҡымаһаҡ та, ҡайһы бер мәҡәләләрҙе ҡарап сығабыҙ, литваса ярайһы уҡ һәйбәт аңлайбыҙ.  Висагинас ҡалаһы. «Балаларыбыҙҙы литваса уҡырға мәжбүр итәләр», – тип зарланған бер әҙәмде лә күрмәнек.  «Башҡортостан» гәзитенең аяныслы хәлдә ҡалыуы, йәғни тиражының кәмеүе ғәжәпкә ҡалдыра мине.  Уның һәр бите күңелгә яҡын.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барған сәйәсәт тә ҡыҙыҡһындыра, тыуған республикабыҙҙың уңыштары хаҡында ла уҡып ҡыуанабыҙ.  Беҙҙе үҙ ерендә һыйындырған, балаларыбыҙҙың тыуған төйәгенә әйләнгән төбәк телен үҫтереүҙе ыңғай күренеш тип баһаланыҡ.  Йәнә ике йылдан СССР тарҡалғас, Литва ерендә лә үҙгәрештәр башланды.  Әммә 1989 йылда, Чернобылдәге фажиғәгә бәйле, беҙ эшләп йөрөгән атом электр станцияһы төҙөлөшөн дә яптылар. 