Быйыл, мәҫәлән, ҡала мәктәптәренең береһендә үҫмер, шул тиклем ҡаушауынанмы, әллә нервыһы ҡаҡшау сәбәплеме, имтихан ваҡытында кәрәкле лә, кәрәкһеҙ ҙә урындарға билдәләр ҡуйып бөтә.  Өҫтәүенә, БДИ арҡаһында уҡытыусыға ҡарата хөрмәттең юҡҡа сыға барыуы күҙәтелә.  Сығарылыш класс уҡыусыларын ғына түгел, уҡытыусыларҙы, ата-әсәне лә дер һелкеткән Берҙәм дәүләт имтихандары артта ҡалды.  Һынау һөҙөмтәләре кемделер ҡыуандырһа, икенселәр баҙап ҡалғандай тойолдо.  Һөҙөмтәлә ике кешенең ғүмере өҙөлгән... Күпме йоҡоһоҙ төн үткәрелгән, күҙ йәше түгелгән!  Беҙҙә, өҫтәүенә, иң юғары балл йыйғандар ҙа эҙәрлекләүгә дусар була, йәғни уларҙың хоҡуғы боҙола.  Мәктәптә 40 йылға яҡын белем биргән абруйлы бер педагогтың әйтеүенсә, бындай ваҡытта уҡыусыларҙың күҙенә ҡарауы ла уңайһыҙ, сөнки алдаҡсы булып күренәһең. — Ярҙам итеүселәр табырға кәрәк булған”.  Әле бит уның дауахананан ниндәй хәлдә сығыры ла, артабан ҡайҙа уҡырға барыры ла билдәһеҙ. Уҡыусы имтиханға байрамға барғандай килергә, белгәнен әйтеп, белмәгәнен өйрәнеп сығырға хаҡлы, ә ҡурҡышынан ҡалтыранып ултырырға тейеш түгел.  Педагог йыл дауамында балаларҙы етди имтиханға әҙерләй, һынауҙың ғәҙел буласағына, яҡшы белем талап ителеүенә ышандыра, һөҙөмтәлә күп осраҡта тырыш уҡыусылар түбәнерәк балл йыя.  Меҫкен уҡыусының ҡулынан хатта ручкаһын ысҡындырып ала алмайҙар, шул көйө дауаханаға илтәләр.  Быға имтихан өсөн түләнгән аҡсаны ла ҡушҡанда, БДИ-ның файҙаһынан зыяны күберәк килеп сыға түгелме?  Сибай ҡалаһы. Ысынлап та, балаһының һынауҙа ниндәй билдә алырын ҡайһы бер ата-әсәнең алдан уҡ хәстәрләп ҡуйыуы бер кемгә лә сер түгел. Әммә бының нигеҙендә һаулыҡ өсөн зарарлы күпме көсөргәнеш ята! Тағы ла миҫал: БДИ һөҙөмтәләрен кәрәкле урынға алып китеп барғанда, бер район вәкилдәре аварияға осраған.  Был баланың сәләмәтлеге өсөн кем яуап бирер?  Белһәң дә, белмәһәң дә насар — нимә талап итәләр һуң?
 Яҡшы уҡыған күптәрҙең тейешенсә балл йыя алмауы, күрһәткесе дәрескә илке-һалҡы йөрөгәндәрҙекенән кәм булыуы айырыуса шаҡ ҡатырҙы.
“Класында иң яҡшы уҡыған, бөтөн диктанттарҙы “бишле”гә яҙған Зәлиәне "көсөңә ышан, һынауҙы тапшыра алаһың" тип инандырыуым юҡҡа булған, — тине бер таныш ҡатын, ҡыҙының урыҫ теле буйынса имтихандан бик түбән баһа алыуына зарланып.  Әлбиттә, һынау һөҙөмтәһендә күптәрҙең Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург ҡалаларындағы юғары уҡыу йорттарына инә алыуын инҡар итеп булмай.  Ғөмүмән, БДИ уҡыусының психологияһына кире йоғонто яһаған заман сиренә әйләнде тиһәк, хата булмаҫ. 