Эшләүсе граждандар хоҡуҡтарын яҡлай алһын өсөн Фондтың төбәк бүлексәһе йыш килгән мөрәжәғәттәрҙең ҡайһы берҙәренә аңлатма бирә.

 Үкенескә ҡаршы, ҡайһы берәүҙәрҙең ошо турала белмәүенән эш биреүселәр оҫта файҙалана.

 Был хаҡта Һалым кодексының 217-се статьяһында әйтелә.  Башлыса ҡатын-ҡыҙ законлы хоҡуғын яҡларға ынтыла.  Хеҙмәткәргә түләнгән аҡсалата компенсацияның юғары күләме коллектив йәки хеҙмәт килешеүе менән ҡарала. Әгәр декрет ялындағы ҡатын-ҡыҙҙы предприятие йәки ойошма ябылыу сәбәпле эштән бушатһалар, 86-сы Федераль закон тарафынан индерелгән төҙәтмәләргә ярашлы, уға бала тәрбиәләү буйынса пособие һуңғы 12 айҙағы уртаса хеҙмәт хаҡының 40 проценты күләмендә түләнәсәк.


13 процентлыҡ һалым алынмай

 Эш биреүсе финанс-хужалыҡ эшмәкәрлеген туҡтатҡанда, ойошманың да, мөлкәтенең дә ҡайҙалығын белеү мөмкин булмағанда нимә эшләргә?  Айырым осраҡтарҙа эш биреүсенең Енәйәт кодексындағы 145.1-се статья буйынса енәйәт яуаплылығына тарттырылыуы ла ихтимал.  Ундай осраҡта документтар һәм ғариза менән туранан-тура төбәк бүлексәһенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Ә бына бала тыуғандан һуң бер тапҡыр бирелгән пособиены, документтар тапшырғас, ун көн эсендә ҡулға алырға тейештәр.  Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһенә эш биреүселәрҙең үҙ хеҙмәткәрҙәренә дәүләт тарафынан гарантияланған мотлаҡ социаль страховка иҫәбенән пособие түләүҙән баш тартыуы тураһында ялыуҙар килә.  Өҫтәмә проценттар тотҡарланған һәр көн өсөн ваҡытында түләнмәгән суммаға ҡарап билдәләнә.  Суд ҡарары булғанда, пособиены Фонд тәғәйенләй һәм түләй.  Бынан тыш, эш биреүсе, законға ярашлы, ғәйебе булыу-булмауға ҡарамаҫтан, матди яуаплылыҡҡа тарттырылыуы ла мөмкин. Эҙҙәрен табып булмағанда

 Шулай итеп, әгәр хеҙмәткәр ошо сәбәптәр буйынса үҙенә тейешле пособиены ала алмай икән, был унан бөтөнләй мәхрүм ҡала тигән һүҙ түгел.  Сығымдар күсерелгән страховка иғәнәләренән артып киткән осраҡта эш биреүсе пособиены тулы күләмдә үҙ иҫәбенән һәм ваҡытында түләргә бурыслы, Социаль страховка фондының төбәк бүлексәһе уны аҙаҡ барыбер ҡаплай. Был закон менән нығытылған, йәғни пособиены ай һайын Фондҡа страховка иғәнәләре күсерергә бурыслы ойошма түләй.  Хеҙмәткәр, йәғни страховкаланыусы пособие тәғәйенләү һәм түләтеү өсөн Фондтың үҙенә лә мөрәжәғәт итә ала.  Бындай осраҡта страховкаланыусының судҡа мөрәжәғәт итергә хоҡуғы бар.  Аҡса хеҙмәткәрҙең шәхси иҫәбенә күсерелә йәки почта аша ебәрелә.  Предприятие күсергән аҡса Фонд бюджетыныҡы тип иҫәпләнә, пособиелар шул иҫәптән алына.  Хатта ил иҡтисады өсөн ауыр мәлдәрҙә лә Фонд страховкаланған граждандар алдындағы бурысын үҙ ваҡытында һәм тулы күләмдә үтәне. Пособие страховкаланған граждандарға, хеҙмәткәрҙәргә банк йәки почта аша күсерелә. Пособие дәүләт тарафынан гарантияланған

 Пособие тәғәйенләү һәм түләү ваҡыты законда аныҡ ҡаралған.  Мотлаҡ социаль страховка буйынса пособие билдәләү һәм түләү бурысының эш биреүсегә йөкмәтелеүен һәр хеҙмәткәр белергә тейеш.  Законда ошондай бер нисә осраҡ ҡаралған.  Мәҫәлән, ойошма бөтөрөлгәндә йәки банкрот тип иғлан ителгәндә, страховкалаусының һәм уның мөлкәтенең ҡайҙа урынлашыуын асыҡлау мөмкин булмағанда, төбәк бүлексәһенең ярҙамына таянырға була. Шуға күрә хеҙмәткәр, тейешле пособие түләнмәһә, Дәүләт хеҙмәт инспекцияһына, Прокуратураға йәки судҡа мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлы.  Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ һәм 1,5 йәшкә тиклемге баланы тәрбиәләү буйынса пособие хеҙмәткәрҙең эш биреүсегә документтар тапшырыуынан һуң ун көн эсендә тәғәйенләнә һәм эш хаҡы таратылған көндә түләнә. Әммә был һылтау нигеҙһеҙ.  Уларҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, етәкселәр, Социаль страховка фонды предприятиеға пособие түләү өсөн аҡса күсермәгән йәки квартал отчетын тапшырғанға тиклем тотҡарлай, тип аҡлана.  Хеҙмәт кодексының 236-сы статьяһына ярашлы, эш биреүсе пособиены ваҡытында түләмәгән хәлдә, уны арттырып (аҡсалата компенсация) ҡайтарырға бурыслы.  Шуға айырыуса иғтибар итегеҙ: йөклөлөк һәм бала тыуыу буйынса, шулай уҡ сабыйҙы 1,5 йәшкә ҡәҙәр тәрбиәләгән өсөн тәғәйенләнгән пособиенан 13 процентлыҡ һалым алыу ҡаралмаған. 