Фатирҙа ул дүрт йыл йәшәмәй инде.  Рита.  Әйткәндәй, элекке ирем был эштә ҡатнашыуҙан баш тартты. Иҙәне-иҙән, ара боҙолмаһын


— Былтыр йылытыу системаһын эшкә ҡушыу ваҡытында һыу ағып китте, ошо сәбәпле 4-се һәм 5-се ҡаттарҙағы фатирҙар зыян күрҙе.  Һуңғы йылдарҙа коммуналь хеҙмәттәр өсөн уның исеменән түләгән аҡсаны ҡайтарыуын талап итеп, әле үк судҡа бирә алаһығыҙ.  Әлеге мәлдә ул икенсе районда башҡа ҡатын менән йәшәй.  Судҡа уны фатирҙан сығартыу мәсьәләһе менән мөрәжәғәт итеүҙең мәғәнәһе юҡ.  Рушан.  Беҙҙә әлегәсә ундай суд практикаһы булдырылмаған.  Ә бына аҫтағы күрше менән килешеүҙә ауырлыҡ тыуҙы — ул ярҙамдан баш тартты.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Нисек итеп иремде үҙен ҡалаға саҡырмайынса ғына фатирҙағы теркәүҙән төшөрөргә була?

 Өҫтәрәк йәшәгән күршеләр менән шунда уҡ һөйләшеп аңлаштыҡ һәм ремонт өсөн аҡса бирҙек.  Торлаҡты үҙем һәм 20 йәшлек ҡыҙым исеменә хосусилаштырҙыҡ.  Әгәр ул судҡа мөрәжәғәт итеп, иҙәненең һеҙҙең фатирҙан аҡҡан һыу арҡаһында боҙолоуын дәлилләй алһа, башҡа әмәл ҡалмаясаҡ. Нефтекама ҡалаһы.


— Һеҙҙең мәсьәлә ҡатмарлы ғына: хосусилаштырыуҙа ҡатнашыуҙан баш тартҡан кеше айырым статусҡа эйә — ул ғүмеренең ахырынаса ошо фатирҙы файҙалана ала.  Уға һорау@mail.ru электрон адресы буйынса мөрәжәғәт итергә, шулай уҡ редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә хат яҙып ебәрергә йәки 272-35-20 телефоны аша шылтыратырға мөмкин.

 Бәлки, шунда элекке ирегеҙҙе тап итеп, һөйләшеү мөмкинлеге булыр.

 Хатта өйөгөҙҙө һатһағыҙ ҙа, элекке ирегеҙҙең яңы хужалар янына күсеп, бергә йәшәргә хоҡуғы бар.  Бер йыл элек прописканан төшөргә вәғәҙә биргәйне, шунан бирле килеп күренгәне лә юҡ.  Һыуҙың линолеум аҫтына эләгеү ихтималлығы тураһында әйтеп, тикшерергә кәңәш иттек, тик күршебеҙ ваҡыты юҡлыҡҡа һылтанды һәм көҙгә тиклем дачаһына сығып китте.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн мин өс кеше иҫәбенә түләргә мәжбүрмен.  Беҙ бынан баш тарттыҡ, сөнки, әгәр ул ваҡытында тикшерһә, проблема тыумаҫ ине.  Берҙән-бер кәңәш: ирегеҙ менән матурлап һөйләшегеҙ ҙә прописканан төшөүен һорағыҙ.  Ағиҙел ҡалаһы.


— Күршегеҙҙең иғтибарһыҙлығы һәм аралашырға теләмәүе сәбәпле, ул күргән зыян өсөн һеҙгә түләргә тура килер, ахырыһы.  Ә ун ай ваҡыт үткәндән һуң, линолеум аҫтында иҙәне ҡабарған тип килде лә ремонт өсөн аҡса талап итә башланы.  “Лига-М” компанияһы юрисы Таһир МАНСУРОВ һеҙҙе борсоған һорауҙарға яуап биреүен дауам итә.  Баҡсанан ҡайтҡандан һуң да мәсьәләне хәл итергә тырышып ҡараныҡ, әммә ул бөтөнләй һөйләшмәне.  Ул, судҡа биреп, үҙенең хаҡлылығын дәлилләргә йыйына.  Килешеүҙән башҡа әмәл юҡ


— Ирем менән ике йыл элек айырылыштыҡ.  Кем хата яһаған был осраҡта?

