Йыл һайын миллионға яҡын төптө сауҙаға сығарып, һәр берәмеген 2 һум 50 тин менән үткәргәс, үҙегеҙ иҫәпләп ҡарағыҙ инде күпме табыш алғанын.  Тотош ауыл эшһеҙ интегә бит: балалар йорто, мәктәп һәм амбулаториянан башҡа бер ерҙә лә йүнләп түләмәйҙәр.  Йөҙөнән һирәктәрҙә генә булған ихлас мөләйемлек, эскерһеҙлек сағыла.

 Сиркәү төҙөргә лә, зыяратты рәтләргә лә аҡса бүлеп тора, хатта Ҡаһарманда мәсет һалынғанда ярҙамлашты, ти ауылдаштары.  Әммә Григорий Иванович орлоғон һатмай, ә үҙенең питомнигында шыттырып, үҫентеләр әҙерләй.  Һис тә насар түгел: даими заказ бар, ағас та бүленә.  «Гриша», – тип ҡулды ҡыҫты ҡырҡ биш йәштәр самаһындағы мыҡты ғына ир, танышыуға ғына түгел, дуҫлашыуға уҡ иҫәп тотҡандай.  Уның: «Йоҡлағанда аяғыңды яҫтыҡҡа һал, ә башыңды ял иттермә», – тигән нәсихәте әле һаман телдән-телгә йөрөй.
– Халыҡ күктән көтөп ятырға күнегеп бара, – тип борсола Үҙән уҙаманы.  Григорийға төҙөлөш өсөн ниндәй материал кәрәклеген әйтергә лә тура килмәне.  Кешегә кәрәклегеңде тойоу, хеҙмәтеңдең емешен татыу дәртләндерә, ти ул.  Уны табыуы ҡыйын булманы – ауыл ситендәрәк урынлашҡан ҙур хужалығы әллә ҡайҙан күренеп тора.  Ағас эше буйынса тәжрибәһе ҙур, әммә бизнеста уңышҡа өлгәшеү өсөн был ғына етмәй бит әле.  Хәҙер минең арттан бер ниндәй сүп ҡалмай: таҡтаға бармаҫтай ярҡаларҙы вагонка итәм, тағы ла вағырағы булһа, ботаҡ-сатаҡ, тап менән бергә тубырсыҡ киптергестең мейесенә яғам. Хәҙер Бөрйәнгә лә ярҙам итеүемде теләйҙәр, ләкин уларҙың үҙҙәре араһынан берәйһенең тотоноуы дөрөҫөрәк булыр кеүек – халыҡҡа ҡайҙа ла эш кәрәк бит.  Григорий ҡатыны Иринаны ауылда фельдшер булып эшләп йөрөгән еренән идарасыға әйләндергән: икмәк бешереү цехы асҡан да шуның өсөн яуаплылыҡты йөкмәткән.  Әлбиттә, Григорий Иванович өсөн аҡса иң мөһиме түгел.  Аҡса иһә эшҡыуарға изге маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн генә кәрәк.  Предприятиеның һәр уңышы – дөйөм тырышлыҡ емеше ул.  Аҡса юҡ.  Йыл да йәй аҙағынан яҙ башынаса халыҡтан килоһын 15-20 һум менән ҡарағай тубырсығы ҡабул итә икән ул.  – тип һорайым.
– Бына әле донъям түңәрәкләнә һымаҡ, – Григорийҙың ҡулдары йәйелеп китте.  «Уның ҡарауы, тиҫтәнән ашыу кешене эш менән тәьмин итәм, – ти ул.  Артабан Григорий блок-хаус, вагонка, шпунтлы таҡта эшләүсе «Бивер-540» ҡорамалы менән дә таныштырҙы.  «Бына, сит ил станогы менән эшләйем, «Wood Mizer LT-40» тигән.  – Килемемдең күпселек өлөшө бизнесты үҫтереүгә һалына, сөнки яҡшы техника, ҡорамалдар булмайынса, һөҙөмтәлелеккә өлгәшә алмаясаҡбыҙ.  «Үлеп-фәлән китһәм, ғаиләм табут һатып алырға аҡсаны ҡайҙан табыр ине икән?» – тигәнерәк уйҙар ҙа өйкәй Григорийҙың күңелен.  Белорет районы. Дәғүәселәренең юҡлығы эшҡыуарҙы хафаландырып та ала.  – Шпунтлы таҡтаның квадрат метры өсөн хаҡты 450 һум итеп ҡуйғанмын, вагонканы 200 һум менән һатам…» Шунан көлөп ебәрҙе: «Ҡыҙыҡ инде: һеҙ, бөрйәндәр, әллә ҡайҙан белеп киләһегеҙ миңә». Шуларҙан күрепмелер, Аҙнағолда бер чечен ике теплица ултыртты ла инде.  Тәүге йылдар шуға ла бик ауыр бирелә.  Барыһына ла тиерлек бурыслыһың.  Минең үҙемдә балыҡсылыҡ хужалығы булдырырға, туризм йүнәлешенә тотонорға ла ниәт бар.  Хеҙмәткәрҙәрем ҡайһы саҡта илке-һалҡы йөрөһә, минең өсөн эшләмәйһегеҙ бит, тип әрләйем.  Кузнецовтарҙың улдары Иван да йүнсел: Магнитогорск дәүләт техник университетын тамамлағас, һөнәре буйынса эш булмағанғалыр, тейәгесле йөк машинаһы һатып алған да кәсеп итеп йөрөй.  Ҡыҙҙары Ольга әле мәктәптә уҡый, табип булырға теләй – әсәһенә йәки атаһы яғынан олатаһына тартҡандыр. Ә был – 60-70 мең һум аҡса.  Ни тиһәң дә, әле һаман Үҙәндә Григорий Кузнецов кеүек тәүәккәлләргә теләүселәр тойолмай.  Көн дә ауылдаштарына ҡомалаҡ ҡушып бешерелгән икмәк, муйыл һәм балан бәлештәре тәҡдим итәләр.  «Таҡта тиһеңме, бурсамы, вагонка йәки блок-хаусмы – барыһын да етештерәм, – тип һанап сыҡты ул тауарҙарын.  Шуны машинаға тейәп, алып барып бирәм, 280 мең һум түләйҙәр.  Цех асып, ағасты бөтәүләй һатыуҙан таҡта ярыуға күскәс, ул кәсебенең үҙ ғаиләһе генә түгел, тиҫтәләгән ауылдашы өсөн дә ифрат мөһимлеген аңлай башлай.  Былтыр Пермь крайынан да килеп еткәндәр.
– Тубырсыҡ менән булашыуҙы тәүҙә уйын эшкә һанай инем, хәҙер белдем инде файҙаһын, – тип йылмая эшҡыуар.  Тәүҙә бурыстан баш сыҡманы…

 Күрше район эшҡыуарҙары ошо һүҙемде ишетһә ине. – Киптереү цехын үҙем төҙөнөм, мейесен дә үҙем яһаным – Магнитогорск ҡалаһындағы тау институтында уҡып, инженер-металлург һөнәрен алғайным бит йәш саҡта.  «Мин тотонмаһам, кем халыҡҡа эш бирер, ауылды йәшәтер?» – тигән уй менән үҙләштерә ул яңынан-яңы тармаҡтарҙы.

 Таҡта мәсьәләһе буйынса Үҙәндәге Кузнецовҡа барырға кәңәш иттеләр.  – Беҙҙә йәшелсәселек менән уңышлы шөғөлләнергә булыр ине, мәҫәлән.  – тип ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Тау башында йәшәүселәргә менеп-төшөп йөрөү өсөн эшләнгән оҙон һикәлтәне лә яңырттырған икән.  Күпкә тиҙерәк быса, таҡтаһы ла сифатлыраҡ килеп сыға», – тине.  Тармаҡ етди үҙгәрештәр, ҡыйынлыҡтар кисергән саҡта, был юл менән ғаиләһен башҡаса ҡарай алмаясағына төшөнөп, шәхси шөғөлгә тотонорға йөрьәт итә.  – Тулы циклға өлгәштем бит: ағасты үҙем үҫтерәм, үҙем йығам, үҙем эшкәртеп һатам… Әлеге кәсепкә тотонғансы байтаҡ ваҡыт Өфө урман сәнәғәте хужалығының Үҙәндәге ағас ҡырҡып әҙерләү участкаһы директоры була, аҙаҡ урмансылыҡта эшләй ул.  Тубырсыҡ уйынсыҡ түгел


– Ҡасан үҙеңде уңышлы эшҡыуар тип һанай башланың?  Һәр ҡайһыһы – бурса һәм таҡтанан торған 44 кубометр материал инде.  Эйе, беҙҙең яҡта ундай пилорама хаҡында хыялланалар ғына.  Мин иһә – аҡсаның хужаһы түгел, ә идара итеүсеһе генә».
 Уны һатып алып, урынлаштырыу миллион ярым һумға төшкән икән.
– Бәй, һин урындағы баяр ҙа баһа!  Әйткәндәй, заманында олатаһының атаһы Григорий Зимин да Үҙәндә иң бай һәм иң йомарт кеше булған.  Шуныһы ҡыҙыҡ: Григорий, хәлле генә булһа ла, һаман «ВАЗ-2110» автомобилендә йөрөй.  Тиҙҙән 85 квадрат метр майҙанлы был бинала яңы магазин асыласаҡ. Шул саҡта эшҡыуар «иртәгә» тигән һүҙҙе оноторға, көн дә әҙ-әҙләп булһа ла алға барырға тырышырға маҡсат ҡуя. Ана, туймазылар йыл әйләнәһенә помидор үҫтереп һата бит.  – Ҡайһы арала күтәрелеп өлгөрҙөң улай?
– Һигеҙ йыл бит инде… – Эшҡыуар хәтирәләргә бирелде.  Махсус камерала киптергәс, тоннаһынан 10 килограмм тирәһе орлоҡ алына.  Әйткәндәй, былтыр Башҡортостандың Торлаҡ төҙөлөшө фондынан килеп төштөләр ҙә Стәрлебаш һәм Федоровка райондарына йорт комплекттары әҙерләп биреүемде һоранылар.  Ә үҫентегә ихтыяж йылдан-йыл арта: урман биләмәләрен ҡуртымға алғандар күпләп мөрәжәғәт итә, ти.  Әлбиттә, миндә ябай таҡтаға ихтыяж юҡлығын, заманса материалдар артынан килгәнемде аңланы ул, әммә бысыу цехын күрһәтмәй булдыра алманы. 