Социаль акция бына ошондай булырға тейеш”. Йәштәрҙең иғтибарын эшсе һөнәрҙәренә йәлеп итеү өсөн иң тәүҙә ҡала һәм райондарҙа тейешле талаптарға яуап биргән эш урындарын булдырыу, һәйбәт эш хаҡы түләү фарыз.  Дыуан районынан хеҙмәт ветераны Робинзон Зиннуров иһә редакцияға юллаған хатында шулай тип яҙа: “Был акция миңә спектакль кеүек тойолдо.  Бөгөн килеп эшсе ролендә сығыш яһау ниндәй файҙа бирҙе икән, тип уйлайым.  Улар – билдәле тармаҡтың юғары дәрәжәле белгестәре, бөтә һөнәри баҫҡыстарҙы үтеп, етәксе вазифаһына тиклем барып еткәндәр.  Был – хәүефһеҙлек талаптарын бөтөнләй һанға һуҡмау сағылышы”, – тип яҙған ул. “А. Иванюта үҙен токарь сифатында һынап ҡараны – яланбаш, күҙлеге юҡ.  Хәүефһеҙлек талаптарын үтәү йәһәтенән инструктаж үткәрелгәнме?  Әлбиттә, “Чиновник һөнәрен үҙгәртә” акцияһынан һуң йәштәр фәҡәт эшсе һөнәрен һайлар, тип раҫларға йыйынмайым, шулай ҙа стереотиптарҙы үҙгәртеүҙе ҡасан да булһа башларға кәрәк бит”. Минеңсә, эшселәр менән фекер алышыу, көнүҙәк проблемаларҙы тикшереү күпкә файҙалыраҡ булыр ине.  Акциянан һуң төрлө фекер яңғыраны, редакцияға килгән хаттар ҙа ошо хаҡта һөйләй. Бер-бер хәл була ҡалһа, кем яуап бирә?  Телгә алынған предприятиеларҙа эшселәргә һәйбәт шарттар булдырылған, был да, үҙ сиратында, халыҡтың иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ.  Министр һынлы кешене бөтә республикаға күрһәткәндә, эш урынын әҙерләгән Өфө моторҙар эшләү берекмәһе етәкселеге ни ҡараған?  Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәмәү арҡаһында һаулығына зыян килтергән кешеләр хакында ишетеп-белеп торабыҙ. Яҙманы Ленара Иванованың матбуғат конференцияһында әйткән һүҙҙәре менән тамамлағы килә – унда үрҙәге фекерҙәргә яуап бар кеүек: “Беҙ махсус рәүештә хеҙмәт баҙарында ихтыяж ҙур булған һөнәрҙәрҙе һайланыҡ, йәштәрҙе эшсе һөнәрҙәренә йәлеп итеү маҡсатын ҡуйҙыҡ.  Авторҙар менән килешеү-килешмәү – һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Ул саҡта берәү ҙә “оҙон” аҡса эҙләп, Себер тарафына сығып китмәҫ ине.  Ауырғазы районынан инженер-нефтсе, хеҙмәт ветераны Рәсүл Ғүмәровты, мәҫәлән, сарала хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренең инҡар ителеүе аптырашта ҡалдырған.  Республикала йәштәрҙең иғтибарын эшсе һөнәрҙәренә йәлеп итеү маҡсатында “Чиновник һөнәрен үҙгәртә” акцияһының үтеүе, унда Башҡортостандың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова, йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта, һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев, ауыл хужалығы министры Николай Коваленконың ҡатнашыуы хаҡында яҙғайныҡ инде. Әммә уларға ҡушылып, шуны әйтке килә: ысынлап та, хеҙмәт хәүефһеҙлеге – көнүҙәк проблемаларҙың береһе.  Сара халыҡтың иғтибарынан ситтә ҡалмаған, әммә ҡуйылған маҡсатына өлгәшкәнме-юҡмы – уныһы икенсе мәсьәлә. 