Әммә тормош һәр ваҡытта ла таҡыр юлдан тәгәрәмәй икән шул...
VII класта уҡып йөрөүсе улыбыҙ Динар ҡаты сиргә дусар булды.  Мәрхәмәтлегегеҙ үҙегеҙгә меңләтә игелек, Аллаһ сауабы, рәхмәте булып ҡайтһын!  Республикабыҙҙың абруйлы баҫмаһы — “Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы иһә 30 мең һум күләмендә аҡсалата ярҙам күрһәтте. Бөрйән районы. Мәҙәниәт һарайында “Мөғжизәгә килә ышанғым!” тип аталған хәйриә концерты ойошторолдо һәм башҡаларҙың ҡайғы-хәсрәтенә битараф ҡала алмаған район халҡы 21 мең һум аҡса йыйып бирҙе. Гәзиттә Динарҙың ярҙамға мохтаж булыуы тураһында мәҡәлә донъя күргәс тә, “Таң” гәзите коллективы, ирем эшләгән Башҡорт дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы, “Аҡбуҙат” балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәре, район хакимиәтенең мәғариф бүлеге, төбәгебеҙҙәге мәктәп коллективтары, Ағиҙел ҡасабаһы халҡы, ойошма һәм предприятиелар матди ярҙам күрһәтте. Үҙең ҡайғы-хәсрәт утында янмаһаң, был һүҙҙәрҙең асылына төшөнөргә уйламайһың да.  Ғаиләбеҙ иңенә төшкән оло һынау алдында яңғыҙ ҡалмауыбыҙ сирҙе еңеүгә өмөт уята.  Ул июлдән алып Өфөлә республика балалар клиник дауаханаһының гематология бүлексәһендә дауалана, киҫкен промиелоцит лейкозынан яфалана. Ғаиләбеҙ ауыр хәлдә ҡалғас, таныштар, туғандар, күршеләр, хеҙмәттәштәр, район халҡы һәм “Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы ярҙам ҡулын һуҙҙы. Ысын дуҫтар бәлә килгәндә беленә, тип дөрөҫ әйтәләр.  Ауырлыҡты күтәрешкәнегеҙ өсөн ысын күңелдән рәхмәт, дуҫтар!
 Үкенескә ҡаршы, бәлә ағас башынан түгел, әҙәм башынан йөрөй.  Ҡайғы еле тупһағыҙҙы урап үтһен, һәммәгеҙгә лә сәләмәтлек, именлек, бәрәкәтле оҙон ғүмер насип итһен! Динарыбыҙҙың һаулығы, ғүмере өсөн тәрән борсолған изге йәнле барса кешегә ғаиләбеҙ исеменән оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Ғәлиә ҠОЛДӘҮЛӘТОВА. Изгелек ҡыл да һыуға һал — халыҡ белер, халыҡ белмәһә — балыҡ белер, ти халыҡ. 