Исеме лә есеменә Бәлки, хакимиәт бинаһындағы эш ваҡыты тамамланғандан һуң ҡырын эштәр менән шөғөлләнеүҙе яҙыҡ тип һанамағандыр. Ваҡытлыса, әлбиттә. Бер нисә миллион һумлыҡ ришүәт менән тотолған уғрыны яҡлап сығыусылар ҙа бар.  Тура килә — Урлашов. Дәүләт милкен урлашып. Һиҙмәй ҡалды тотолғанын, Ошо көндәрҙә, дөрөҫөрәге, бер төндә, тәфтиш органдары Ярославль ҡалаһы мэры Евгений Урлашовты ришүәт алып торған мәлендә “тап иткән”.  Власть партияһын аҙым һайын тәнҡитләп, “ғәҙеллек өсөн көрәшәм” тип йөрөгән булһа ла, Урлашовтың намыҫы һис тә таҙанан түгел икән.  Мәҫәлән, исеме эшлекле даирәләрҙә лә, сәйәсәттә лә киң билдәле бер олигарх Урлашовты ултыртмаһындар өсөн аманатҡа миллиондар тәҡдим итә, ти.  Ғөмүмән, бында аҙым һайын сәйәсәт еҫе аңҡый. Уны шунда уҡ рәшәткә артына оҙатҡандар. 