Концертта шулай уҡ «Гәлсәр һандуғас», «Ҡош юлы-2012» бәйгеләре дипломанты, Учалы филармонияһы режиссеры, композитор Миңзәлә Яхина йырланы. Артабан сәхнә Сорғот артистары ҡарамағына күсте.  Баянсы Дим Шәрәфиев, ҡурайсы Раушан Ниязғолов, йырсы Баязит Байназаровтарҙың сығыштары алҡышҡа күмелде.  Алина Вәлинурова етәкләгән үҙешмәкәр халыҡ бейеү ансамбленең «Гөлнәзирә»һен һәм бәләкәй төркөм башҡарыуындағы «Ҡара юрға»һын тамашасылар йылы ҡаршы алды. Ә иң күңеллеһе — алыҫ ерҙе яҡын итеп, һабантуйыбыҙға Сибай филармонияһы артистары килде. Теҙелеп киткән сауҙа нөктәләрендә ҡымыҙ, сәк-сәк, бал, мосолман кейемдәре, биҙәнеү әйберҙәре һатылды. Һабантуй майҙанынан ҡурай, гармун моңо, йыр кискә тиклем ағылды, кешеләрҙең шат тауышы Себер һалҡынын еңеп, күңелдәрҙе йылытып илһам, дәрт өләште.
 2012 йылда Сибайҙағы төбәк-ара йыр конкурсында Гран-при яулап, автомобиль менән бүләкләнгән Зәлиә Нурлының сығышы халыҡҡа айырыуса оҡшаны.  Бына сәхнәлә, ут сәсеп, башҡорт егеттәре «Уралым бөркөттәре» бейеүен башҡара.  Төштән һуң көн бер аҙ йылынды, ел баҫылғандай булды.  Башҡортостандағы һабантуй һымаҡ, бында ла төрлө уйындар — тоҡ кейеп йүгереү, күҙ бәйләп, епкә эленгән әйберҙе ҡырҡыу, көршәк ярыу, ҡул көрәштереү, гер күтәреү, тоҡ менән һуғышыу һәм башҡалар — ойошторолдо.  Был ваҡытта көрәш майҙаны ҡыҙғандан-ҡыҙа барҙы.  Ул һыуытҡыс һәм тәкә менән бүләкләнде.  Сорғот ҡалаһы. Ғөмүмән, Башҡортостандың халыҡ артисы Вәкил Йосопов етәкселегендәге филармония артистары Сорғот халҡын йыр-бейеү, ҡурай, баян моңдары менән дәртләндерҙе, һоҡландырҙы.  Халыҡ батырҙы күккә сөйҙө! Уларҙы «Тархан» төркөмө йырсылары Фаил Йортбәков, Ринат Ғайсин һәм Раушан Ниязғоловтың дәртле йырҙары алмаштыра.  Батырҙарҙы халыҡ ихлас ҡеүәтләп торҙо.  Көндөң һалҡынлығына, төньяҡтан әсе ел иҫеп, ямғыр һибәләп тороуына ҡарамаҫтан, байрам өсөн тәғәйенләнгән урынға халыҡ күпләп йыйылды.  Бейеү ансамбленең художество етәксеһе Фәнил Әсәҙуллин бик яҡшы программа алып килгән.  Июнь урталарында Сорғотта гөрләп һабантуй үтте.  Абсолют еңеүсе булып яҡташыбыҙ, Учалы ҡалаһы егете Алмас Әсәҙуллин танылды. 