Благовещен районы

24) Богородский ауылы
25) Яңы Надеждин ауылы
26) Туғай ауылы
 Улар өсөн төрлө ҡыҙыҡлы саралар, лекциялар, дәрестәр ойошторола.  Шаран районы

78) Түбәнге Ташлы ауылы
 Бүздәк районы

27) Түреш ауылы
 Туймазы районы

61) Түбәнге Троицк ауылы
62) Әгертамаҡ ауылы
63) Ҡаранйылға ауылы
64) Бәйрәкәтүбә ауылы
65) Әтек ауылы
66) Арҙат ауылы
67) Ҡыҫҡайылға
68) Николаевка ауылы
 Салауат районы

55) Ишембай ауылы
56) Сыбаркүл ауылы
 Ауырғазы районы

9) Балыҡлыкүл ауылы
10) Үрге Бәгәнәш ауылы
11) Мөҡсин ауылы
12) Михайловка ауылы
13) Үрге Ләкәнде ауылы
14) Түрһәгәҙе ауылы
15) Әхмәт ауылы
16) Төрөмбәт ауылы
 Ошо көндәрҙә исемлек тулыһынса әҙерләнеп бөтөргә тейеш.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты белгесе Фаил Алсынов хәбәр итеүенсә, июлдән башлап республиканың Мәғариф, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлыҡтары вәкилдәре, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты, "Айыҡ Башҡортостан" йәмәғәт хәрәкәте ағзалары конкурста ҡатнашҡан ауылдарға рейд ойошторасаҡ.  Шишмә районы

76) Ҡара Яҡуп ауылы
77) Дурасов ауылы
 Билдәле булыуынса, уны Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты менән "Айыҡ Башҡортостан" төбәк йәмәғәт хәрәкәте ойоштора.  Һәр саҡтағыса, әбйәлилдәр әүҙемлек күрһәткән, ә Туймазы районынан бер юлы һигеҙ ауыл ҡатнашҡан.  Мәләүез районы

50) Арыҫлан ауылы
51) Ергән ауылы
52) Мәләүез ауыл Советы
 Белорет районы

18) Абҙаҡ ауылы
19) Рысыҡай ауылы
 Илеш районы

32) Дөмәй ауылы
 Бишбүләк районы

20) Калинин ауыл Советы
 Сибай ҡалаһы

82) Төйәләҫ ауылы Ҡырмыҫҡалы районы

39) Ҡарлыман ауылы
40) Һәүәләй ауылы
 Ойоштороусылар әйтеүенсә, быйылғы бәйгелә 90-ға яҡын ауыл ҡатнаша.


"Айыҡ ауыл"да ҡатнашҡан ауылдар.

 Краснокама районы

42) Ҡуян ауылы
43) Яңы Ҡабан ауылы
44) Яңы Нуғай ауылы
45) Яңы Йәнйегет ауылы
46) Сауыҙбаш ауылы
 Борай районы

28) Баҙраҡ ауылы
 Күгәрсен районы

47) Күгәрсен ауылы
 Әбйәлил районы

1) Рәхмәт ауылы
2) Яңауыл ауылы
3) Яңы Һамар ауылы
4) Булат ауылы
5) Тал Ҡусҡары ауылы
 Тәтешле районы

60) Иҫке Соҡор ауылы
 Йылайыр районы

30) Ҡаҙырша ауылы
 Кушнаренко районы

48) Әхмәт ауылы
 Ә хәҙер һеҙҙең иғтибарға "Айыҡ ауыл-2013" бәйгеһендә ҡатнашҡан ауылдар исемлеген тәҡдим итәбеҙ.  Ҡалтасы районы

34) Оло Кәлтәй ауылы
35) Ҡалтасы ауылы
36) Аҡтуған ауылы
37) Тат-Бикшек ауылы
 Благовар районы

22) Ҡарғалы ауылы
23) Ҡашҡалаша ауылы
 Учалы районы

69) Яңы Байрамғол ауылы
70) Ахун ауылы
71) Амангилде ауылы
 Ни эшләптер Бөрйән, Ғафури, Хәйбулла яҡтарынан ҡатнашыусылар табылмаған, Баймаҡ менән Белорет халҡы ла һүлпәнерәк.  Стәрлебаш районы

57) Буҙат ауылы
58) Һарайҫа ауылы
 Улар бәйгеселәрҙең әҙерлеген, магазиндарҙа спиртлы эсемлектәр һатылыу-һатылмауын, йәштәрҙең төнгө уйындарын һәм башҡаларҙы тикшерәсәк. Ҡыйғы районы

41) Ләүйылға ауылы
 Мәсетле районы

53) Әләгәҙ ауылы
54) Абдулла ауылы
 Көйөргәҙе районы

49) Илкәнәй ауылы
 Иглин районы

31) Үктәй ауылы Советы (биш ауыл)
 Ә "Айыҡ Башҡортостан" төбәк йәмәғәт хәрәкәтенең рәйестәше Марат Абдуллин хәбәр итеүенсә, 5 июлдән 7-һенә тиклем Ҡырмыҫҡалы районының Шайморат ауылы янындағы һабантуй яланында бәйгелә ҡатнашыусыларҙың ҙур мәктәп-слеты үтәсәк.  Слеттың махсус ҡунағы — Санкт-Петербург дәүләт аграр университеты ректоры, профессор Виктор Ефимов "Рәсәй глобалләштереү алдында" темаһына сығыш яһаясаҡ.  Маҡсаты изге — республика халҡын айыҡ, сәләмәт тормош алып барыуға әйҙәү, үҫеп килгән быуынды эскелек, наркомания кеүек афәттәрҙән һаҡлап ҡалыу. Ишембай районы

33) Һайран ауылы
 Яңауыл районы

79) Яңы Уртауыл ауылы
80) Иҫке Вәрәш ауылы
81) Ямаҙы ауылы
 Архангел районы

6) Тирәкле ауылы
7) Липовка ауылы
 Йәрмәкәй районы

29) Йәрмәкәй ауылы
 Асҡын районы

8) Асҡын ауылы
 Саҡмағош районы

74) Тайнаш ауылы
75) Йомаш ауылы
 Баймаҡ районы

17) Мерәҫ ауылы
 Бөрө районы

21) Үрге Ласынтау ауылы
 Шулай уҡ Ауырғазы, Краснокама, Учалы, Яңауыл райондары ла уяулыҡ күрһәтә.  Федоровка районы

72) Бала Сытырман ауылы
73) Денис ауылы
 Стәрлетамаҡ районы

59) Рощинский ауылы
 Слетҡа республиканың 37 районынан 500-ҙән ашыу кеше йыйыла, шулай уҡ Удмурт, Татарстан республикалары, Силәбе өлкәһе һәм башҡа күрше төбәктәрҙән делегациялар килеүе көтөлә. Егеттәр әйтеүенсә, мәктәп-слетта айыҡ тормошҡа ынтылған, яңы белем алырға теләгән һәр кеше ҡатнаша ала. Республикала иғлан ителгән "Айыҡ ауыл" конкурсы дауам итә.  Ҡариҙел районы

38) Яңы Бәрҙәш ауылы
