Тағы бер тәҡдим.  Үткән быуаттың 80-се йылдарында гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы һәр ваҡыт контролдә булды.  “Башҡортостан” яҙмышы — һеҙҙең ҡулда” тигән тәрән йөкмәткеле, фәһемле мәҡәләне (2011 йыл, 18 ноябрь) уҡығас, бер нисә көн әсенеп, төп баҫмабыҙға вайымһыҙлыҡ күрһәтеүебеҙгә йөрәгем һыҙлап йөрөнө.  Юҡһа был алым онотолоп киткәйне.  Һәр саҡ ниндәй саралар булырын алдан һораша, шунда матур итеп сығыш яһай торғайны. Шуға ла “Башҡортостан” гәзите районда 4 мең дана самаһы алдырылды, һәм беҙ республика буйынса тәүге биш урында инек.  Почта хеҙмәткәрҙәре лә гәзит-журналға яҙҙырыу эшен бар көсөн биреп башҡармай.  Шуға ла ғүмере буйы маҡтаулы булды, ә “Башҡортостан”ды 300 данаға тиклем еткерә ине. Гәзиттең хаҡы ҡиммәт тип һылтанып, аҡланмайыҡ: эш хаҡы, пенсия артып тора бит. Был — уларҙың үҙ телен мөкиббән яратыуы, уны һаҡларға тырышыуы, икенсе төрлө әйткәндә, мәҙәни күрһәткесе.  15 мең халҡы булған Красноусолда курортты һәм уның эргәһендәге өс ауылды ла индереп — 11, киләһе йылға ни бары 9 дана яҙҙырылған.  Дөрөҫ.  Беҙ Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың, атаҡлы тел ғалимы Жәлил Кейекбаевтың, тиҫтәләрсә күренекле яҙыусылар, ғалимдар, мәҙәниәт, дин әһелдәренең тыуған төйәгендә ғүмер кисерәбеҙ, данлы төбәктә йәшәйбеҙ тип күкрәк кенә ҡаҡмайыҡ, төп милли баҫмабыҙҙы арттырыу эшенә лә дәррәү тотонайыҡ! Ә бит бында дүрт урта мәктәп, башҡорт гимназия-интернаты бар, төрлө учреждениеларҙағы зыялыларҙың кәм тигәндә өстән бер өлөшө — башҡорттар. Гәзиттең тиражын арттырыуҙа һуңғы айҙарҙа редакция хеҙмәткәрҙәренең, урындарға барып, халыҡ менән осрашыуҙар үткәреүе ҙур роль уйнай.  Халыҡ менән осрашыуҙарҙы һеҙгә Башҡортостандан ситтә лә үткәрергә кәрәк, сөнки беҙҙең ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең байтаҡ өлөшө Силәбе, Ырымбур, Ҡурған, Һарытау өлкәләрендә, Пермь крайында йәшәй.
“Башҡортостан” һуңғы осорҙа бик йөкмәткеле, биҙәлеше лә һәйбәт булып сыға, күҙгә күренеп яҡшыра.  Ысынлап та, “Башҡортостан” — республиканың башҡорт телендә сыҡҡан төп ижтимағи-сәйәси гәзите бит.  Һәр береһе 300 йорттан торған, урта мәктәпле Ҡауарҙы, Юлыҡ ауылдарында, шулай уҡ Һабай менән Аҡташта ла “Башҡортостан”ды берәр дана ғына алдыралар.  Быны мин бер биҙрә һыу янындағы тамсы кеүек күрәм. Сирек быуат элек гәзит 100 мең дана тираж менән сыға ине, тип яҙған баш мөхәррир.  Халыҡ бындай осрашыуҙарҙы бик хуплай, ярата.  Ғафури районы. Донъялағы иң ҙур башҡорт ауылы Сәйетбабала 600-ҙән ашыу йорт иҫәпләнә, ошонда уҡ башҡорт халҡының тарихи-мәҙәни үҙәге, ҙур урта мәктәп бар.  Эстондар башҡорттарҙан ике тапҡырға кәмерәк.  Гәзитте пропагандалауҙа уның үҙ хәбәрселәре лә, минеңсә, эшләп еткермәй.  Ул һәр ваҡыт халыҡ араһында булды, йыйылыштарҙа, концерттарҙа сығыш яһаны, тиҙ генә подписка ойоштора ине, мәктәптәргә барып һөйләште, пенсия таратҡанда өлкәндәр менән уртаҡ тел тапты.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, мәғариф алдынғыһы, хеҙмәт ветераны. Беҙ, милләттәштәрем, ниңә шулай түгел һуң? Еҙем-Ҡаран, Йөҙимән, Бурлы почта бүлексәләренә лә бер нисә генә дана гәзит килә.  Баҫманың тиражы йылдан-йыл кәмей, һәм уны әле үҙ аҡсаһына яҙылған 6,5 мең кеше генә алдыра.  Әгәр үҙегеҙ менән яҙыусыларҙы күберәк йөрөтһәгеҙ һәм китап-журнал менән сауҙа ойошторһағыҙ, бигерәк тә һәйбәт булыр, сөнки ауылдарҙа, хатта Красноусолда ла китап магазины юҡ. Барыбыҙ ҙа тырышлыҡ һалып уның тиражын арттырайыҡ, туғандар!
 Бына ошонан сығып мин райондаштарыма, бигерәк тә интеллигенция вәкилдәренә, мөрәжәғәт итәм.  Ул, Ишембайҙа йәшәһә лә, айына бер нисә тапҡыр килеп китер ине.  Ләкин төп гәзиттәре беҙҙекенән бер ярым тапҡырға күберәк тираж менән сыға ине.  Туғыҙ ауылды берләштергән Ҡарағай бүлексәһендә төп гәзиткә бөтөнләй яҙылмағандар.  Ә бит башҡорттар Рәсәйҙә 1,58 миллион тәшкил итә.  1973 йылда, ВЛКСМ-дың Ғафури райкомының беренсе секретары булған саҡта, Таллинн ҡалаһында Бөтә Союз конференцияһында ҡатнашырға тура килгәйне.  Уҙған быуаттың 60 — 80-се йылдарында хаҡлы ялға сыҡҡансы Ҡауарҙы почта бүлексәһенә Рим Шәрипов етәкселек итте, әле мәрхүм инде.  Хәҙер ҙә район, ҡала хакимиәттәрендә матбуғатҡа яҙылыу өсөн яуаплы кешеләр тәғәйенләнә, ләкин улар, минеңсә, тейешенсә эшләп еткермәй, был әһәмиәтле сараға көндәлек иғтибар юҡ.  Рәфҡәт НИҒМӘТУЛЛИН, Был почта бүлексәһенә тағы ла Ҡаранйылға, Ҡолҡан, Туғай ауылдары ла ҡарай.  Бөгөн бында ни бары унлаған кеше генә төп баҫманы алдыра.  Улар бит мәҡәлә яҙыу менән генә сикләнергә тейеш түгел, ә халыҡ йыйылған урындарҙа сығыш яһап, гәзиткә һөйөү уятырға, яҙылыуға өндәргә бурыслы.
80-се йылдарҙа беҙҙең төбәктә “Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе булып Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Мөхтәр ағай Тимербулатов эшләне.  Беҙҙең Ғафури районында 18,3 мең башҡорт йәшәй, йәғни барлыҡ халыҡтың 54 проценты, ә “Башҡортостан” 51 дана ғына таратыла. 