Мотлаҡ үтәлергә тейешле саралар:
1.  Химикаттар менән эш тамамланғас, ауыҙҙы һыу менән сайҡарға, ҡулды, битте һабынлап яҡшылап йыуырға кәрәк.  Магазиндан һатып алынған пакеттың тышында яҙылған күрһәтмәләрҙе үтәү мотлаҡ. Ҡоротҡостарға ҡаршы көрәшкәндә һаҡланыу сараларын мотлаҡ үтәргә кәрәк.  Уларҙы аҙыҡ-түлектән, йәшәү урынынан алыҫ тотоғоҙ.
2.  Файҙаланылмай ҡалған иретмә махсус тәрән соҡорға түгеп күмелә.
8.  Һиптергестәрҙе йыуып, металл өлөшөн майлағас, билдәле урынға һаҡлауға ҡуйығыҙ.
7.  Көслө химикаттарҙың тын юлдары, тән тиреһе аша үтеп, организмды ағыулауы ихтимал.
 Ағыулы химикаттарҙан иретмә әҙерләгәндә, уны ҡоротҡостарға һиптергәндә балаларҙы, бүтән кешеләрҙе яҡын ебәрергә ярамай.
4.  Йөклө йәки бала имеҙгән ҡатын-ҡыҙға ағыулы химикаттар менән эш итеү ҡәтғи тыйыла.
5.  Эш барышында ашарға, эсергә, тәмәке тартырға ярамай.
6.  Химикаттар менән эш иткәндә күҙлек, халат, резина бирсәткә кейергә кәрәк.
3.  Ағыулы химикаттарҙың барыһы ла ныҡ ябылған һауыттарҙа һаҡланырға тейеш. 