Сәскә ғүмере бер нисә аҙналыҡ, хатта көнлөк бит, алыштырып тороу мөһим.  "Яр"ҙың ситтәренә эрерәк ҡырсынташ түшәлә. Соҡор әҙер булғас, төбөнә селтәр-рабица түшәнек.  Цемент, ҡырсынташ ҡатнашмаһы сетка менән тигеҙ булғансы һалына.  Күлегеҙ ҡырына эскәмйә лә эшләп ебәрһәгеҙ, баҡсағыҙ эш-мәшәҡәт урынына ғына түгел, ысын мәғәнәһендә ял итер ергә лә әйләнер.
 Йорт алдынан алынған балсыҡ ситкә түгелергә тейеш түгел, тигән ырым да бар.  Кеше ут менән һыуға ғына ҡарап туймай, тигән әйтем бар.  "Бер атҡанда ике ҡуян" килеп сыға: баҡсала дым була, күл эсе таҙара.  Кипкәс, стена плитәләре йәбештереү өсөн ҡулланылған, нигеҙен цемент, гипс тәшкил иткән елем менән нәҙек кенә итеп һылап сығырға кәрәк.  Был эштән ҡурҡырға ярамай: тәүҙә ҡоҙоҡтан һалҡын һыу һурҙырғыс ярҙамында күлгә ағыҙыла, һуңынан йылы һыу йәшелсәгә һиптерелә.  Береһен эшләһәң, икенсеһе сиратта тора бит ул.  Ҙурлығын әллә ни киңәйтмәнек — 3х4 метр итеп буласаҡ күлдең урынын билдәләнек, 80–90 сантиметр тәрәнлектә ҡаҙҙыҡ.  Ә бына 12 метрҙан сыҡҡан тиҫтәләрсә тонна-кубометр балсыҡты ҡайҙа илтергә?  Әлбиттә, тупраҡтың өҫкө ҡатламын бар баҡсаға таратһаң да булыр ине.  Яһалма күлгә яҙын табан балыҡтары ебәрәбеҙ.  Уйламағанда бәләкәй генә һыу ятҡылығы яһау теләге тыуҙы.  Бер йыллыҡтарын тышҡа үҫенте сағында күсереп ултыртабыҙ.  Тупраҡ "тау" өҫтөнә китте, балсығы — ошо уҡ сәскәлекте бер аҙ оҙонайтыуға.  Ҡырмыҫҡалы районы. Күҙҙең яуын алып торған сәскәләр илһам, матурлыҡ сығанағы булһа, еләк-емеш, ағас-ҡыуаҡтары дәрт, сәм өҫтәй.  Шуға ла хәҙерге баҡсаларҙа шашлыҡ бешереү өсөн усаҡ урыны әҙерләү, һыу ятҡылыҡтары ҡаҙыу, йәғни яһалма күл булдырыу ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара. Тауҙың төп биҙәге — таштар, шулай уҡ баҡса өсөн махсус эшләнгән ҡош, йәнлек һындары... Улар әрһеҙ, ҡурҡмай, һурҙырғыс ҡорамалдың тауышына бирешмәй, ашауға ла талымһыҙ.
"Альп тауы"на килгәндә, сәскә, үләндәрҙең күп йыллыҡтарын һайлау отошло.  Стеналары, иҙелмә ағып төшмәҫлек итеп, һөҙәгерәк алына, шул уҡ рабица ҡағыла.  Шулай итеп, ҡоҙоҡло ла, таулы ла булдыҡ.  Һыуҙы көн дә тиерлек алыштыраһың.  Ул инде иҙелмәне ярылмаҫлыҡ итә.  Уныһы, бәлки, мөһим дә булмаҫ ине, әгәр ҙә йыйылған ҡаҙылма “Альп тауы”на оҡшамаһа.  Ул ергә ятырға тейеш түгел — 10–15 см ара ҡалдырыла, күтәрелеп, йыйырылып тормаһын өсөн билдәле арауыҡта сөйҙәр менән нығытыла.  Үҙ тәжрибәмдән сығып, уҡыусыларға яһалма күл эшләүҙең бер ысулын тәҡдим итмәксемен.  Бынан дүрт-биш йыл элек ҡоҙоҡ ҡаҙыныҡ.  Һуңынан 10 см тирәһе тағы бер тапҡыр йәйелә.  Урыны менән стенаға ваҡ таштар ҙа йәбештереп ҡуйһаң, матур, тәбиғи була.  Баҡса — еләк-емеш, йәшелсә үҫтереү ере генә түгел, талсыҡҡан тәнгә ял, күңелгә тыныслыҡ биргән урын да.