Был эштәр уңышты йыйып алғас та башҡарыла.  — Ашламаны йәйгеһен күпме индерәләр?  Ләкин июль һуңында емеш биреүсе ағастар үҫеүҙән туҡтай, нығына башлай.  Әлшәй районы.

— Еләкте йыйып алғас, плантацияларҙа эш ифрат күбәйә: ҡыуаҡтарындағы мыйыҡтар даими ҡырҡып алына, ҡороған япраҡтар йыйып яндырыла, ашлама индереп, еләк аралары йомшартыла, һыу һибелә.  Ишембай ҡалаһы.

— Дөрөҫ, яҙлы-көҙлө ергә мул итеп органик, минераль ашлама индерелә.  Моғайын, яҙғы һымаҡ түгелдер...

 Ошо осорҙа һыу һибеүҙән, азот ашламаһы биреүҙән тыйылырға кәрәк.

— Ер еләген йыйып алдым.  Хәҙер киләһе йылды уйларға кәрәк.  РӘХИМОВ.

 Ә. ХӘКИМОВА.
 Киләһе йылдың уңышы шуға бәйле. Бының өсөн ниндәй эштәр башҡарыла?


P. 