Йыуылған, унан һарҡытылған һырғанаҡ емештәренә шәкәр ҡомо ҡушып, яҡшылап бутарға.  40 минут тирәһе бешә. Шулай эшләгәс, ҡайнатма әҙер булыр алдынан лимон кислотаһы өҫтәргә.

 Ҡаймаҡты, йомортҡа, шәкәр ҡомо, он һалып, күпертеп бутайҙар.  Ҡамыр өсөн 1 стакандан артығыраҡ он, балғалаҡ осонда тоҙ, 6 аш ҡалағы ваҡланған маргарин, эслеккә стакандан артығыраҡ ҡаймаҡ, 2 ҙур йомортҡа, тулыр-тулмаҫ стакан шәкәр ҡомо, сирек стакан он, эре дүрт йомшаҡ алма кәрәк. Шунан ярты сәғәткә уттан алып торорға ла тағы ҡайнатырға.  Һалҡынса һәм ҡараңғы урында һаҡларға кәрәк.

 Табанан ҙурыраҡ (табаның өҫтөнә сығып торорға тейеш) йәймә яһағас, уға таҙартылған һәм туралған алма телемдәре теҙелә, өҫтөнә эслек ҡойола.  Утҡа ҡуйғас, шәкәр иреп бөткәнсе һаҡ ҡына бутап торорға.  Еләкте һыуыҡ һыуҙа йыуып, һөҙгөстә һарҡытып алырға.  Шәкәрле һырғанаҡ


1 кг һырғанаҡҡа 2 кг шәкәр ҡомо алына. Алма бәлеше

 Ҡамырҙы ярты сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуялар. Ҡамыр баҫҡанда онға, берәр ҡалаҡлап өҫтәп, 4–6 аш ҡалағы һыу ҡушыла.  Һауытҡа һалып, шәкәр ҡомо ҡушырға, бер нисә сәғәткә һалҡынса урынға ултыртырға.  Ҡурай еләге ҡайнатмаһы


1 кг еләккә 1,2 кг шәкәр ҡомо, бер аҙ лимон кислотаһы алына.