Семинарҙар, конференциялар, фестивалдәр, өлкәндәрҙең төбәктәргә сәфәр ҡылып, оҫталыҡ дәрестәре биреүе — барыһы ла ярай, барыһы ла ҡулай. Әгәр хаталанмаһам, "әҙәбиәт" (әҙәп, әҙәт) термины үҙе үк Сауд Ғәрәбстанында — ислам бишегендә — яралған.  Ҡасандыр икһеҙ-сикһеҙ дала йәйләүҙәрендә башҡорт (истәк) олатайҙарҙан әфтиәк һабағы алған ҡәрҙәштәр хәҙер күкрәк киреп ҡаҙаҡса аралаша, күп йәһәттән һәүетемсә йәшәй, ишәйә... Берҙән, идеология менән идеал — тамырҙаш төшөнсәләр, сөнки юғары художестволы әҙәбиәт кешелектең етеш, татыу, һөйөнөп йәшәү ҡиблаларына хеҙмәт итә.  Теләһәк, булдырабыҙ ҙаһа.  Әҫәрҙең уйланмышы шулай.  Киләсәккә ниндәй уй-хыялдар менән йәшәй?  Бөгөн дә, иртәгә лә...


* * *


"Гонаһлы" шарлама"ла бер төркөм турист егет, кәрәкмәгәнгә әрһеҙләнеп-ҡотороп, һарыҡ урлап һуя...  Материал Некрасовсараҡ аталды: "Әҙип булыуҙарың бурыс түгел..." Йәғни әҙәм булыуҙарың зарур...
— Әйҙәгеҙ, шундағы уй-тәҡдимдәрегеҙҙе гәзит уҡыусыларға ла еткерәйек.
— Ҡырҡ йылға яҡын өс кенә редакцияла эшләнем: "Совет Башҡортостаны" гәзитенең әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеген, "Китап" нәшриәтенең нәфис һәм балалар әҙәбиәте редакцияһын етәкләнем, әле "Ағиҙел"дә проза бүлеге мөхәрриремен.  Бынан ниндәй фәтүә?
— Улайһа, төп тәнҡитсе — халыҡ үҙелер?..
— Халыҡ — уғата ҙур, ҡоласлы төшөнсә.  Ләкин "Йәш тауыштар" серияһының алдағы сығарылышына кем дәғүә итере билдәһеҙ.  Ҡыҫҡаһы, китапҡа исем биргән күләмле повесым (әйткәндәй, бығаса бер ҡайҙа ла ташҡа баҫылмаған.  Тел — әҙәбиәттең киң донъяға алтын асҡысы ул.  Аптырарһың: Кавказда ғүмер баҡый дары еҫкәп ғүмер һөргән, Толстой, Лермонтов яратып яҙған эреле-ваҡлы халайыҡтар Хоҙай биргән телдәрен күҙ ҡараһылай һаҡлай.  Кем әйтмешләй, "китабым сыҡты, ул инде минеке түгел".
— Ә-һә, әҙәби тәнҡиткә ҡарашығыҙ?
— Әгәр ул ғәҙел, эшлекле икән — ыңғай, ә инде комплиментҡа, шау маҡтауға ҡоролһа — барынан юғы яҡшыраҡ.  Әңгәмәсем ошо хаҡта ни уйлай?
— Уйланырһың да, әгәр һәр өсөнсө милләттәшең башҡортса белмәһә, ауылдар, милли мәктәптәр һаны наҡыҫая, әсә телендә сыҡҡан баҫмаларҙың, бигерәк тә балалар һәм үҫмерҙәр матбуғатының тиражы кәмей, стилистикаһы ҡытыршылана, популяр телетапшырыуҙарға хаҡ ҡуйылһа, күпселек чиновниктар кабинеттарында, депутаттар эргәһендә, теле-радио эфирҙарында минут һайын баҙарса лабыр-лобор яңғыраһа...  Тәбиғәтем шауҡымылыр, булдыра алһам да, мистика йә криминал, ҡанһыҙлыҡ йә енси бәйһеҙлек темаһына күңелем тартмай.  Өҫтәүенә, хат һалһалар йә шылтыратһалар, үҙеңдә кинәнес тоймай сараң юҡ.
— Хәҙер әҙәбиәт идеология йөгөн тартмай, тиеүселәр осрай.  Үҙемә ҡалһа, был турала һәм яҙыусының ижтимағи тәғәйенләнеше хаҡында былтыр "Шоңҡар" журналының (3-сө һан) һорауҙарына төплө генә яуап бирҙем, шикелле.  Тимәк, әҙәби бәйге сәме һүрәнәйә.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Яныбай Хамматов, Ғәли Ибраһимов исемендәге әҙәби премиялар лауреаты Сабир Шәриповтың ижады Белорет тәбиғәте кеүек алсаҡ та, киң ҡоласлы ла.  Ана шулар — иң шәп, иң ғәҙел тәнҡитсе.  Эйе, мөхәррир, нәшир һөнәре ҡаныма һеңгән, кемдеңдер әҫәрен еренә еткереү хаҡында ла йыш уйланырға, ярайһы көс түгергә тура килә.  Хәҙер һәр өмөтлө ҡәләмгә йәбешеп ятырға, хатта ки шефлыҡҡа алырға кәрәк.  Сәнғәттең һәр төрөндә — йырсыларға, рәссамдарға, актерҙарға һәм башҡаларға — иң әүәл лайыҡлы баһаны публиканың биреүе фарыз.  Ана, алтаҡталарҙа хаталар һирәгәйә.  Әлбиттә, оптимистарса...  Ҡасандыр беҙгә әллә ҡайҙарҙан һуҡа-һабандарын һөйрәп, йөкмәнеп ағылған йә ҡыуылған ҡәүемдәр — сыуаштар, белорустар, украиндар, латыштар, мариҙар һәм башҡа тиҫтәләгән халыҡ — үҙ телдәрен, йолаларын бер ҙә йәнтөйәктәрендә ҡалдырып китмәгән, киреһенсә, бында һаҡлағандар, һаҡлайҙар.  Әгәр Дим буйы геройҙары "ҫ" ҡыҫтырып, Инйәр уҙамандары "анта-мынта" тиеберәк гәпләшһә, колоритлы ышандырыу тәьҫире лә арта бит.
— Килешәм, ағай, әлеге китабығыҙҙа ла танһыҡ һүҙ-фразалар байтаҡ.  Татарҙа ла, үзбәктә лә, төрөктә лә, тажикта ла — йөҙләп мәмләкәттә шулай.  Уның "Тауҙарҙағы эҙ", "Хушлашмайым...", "Ҡайынлы артылыш", "Аҡ ҡулсатыр" кеүек китаптарын уҡыусылар йылы ҡабул итте.  Башҡорт тайгаһында ирәүән үҫкән дыуамал егерь тора-бара тормошта үҙ урынын, мөхәббәттә лайыҡлы йәрен таба, Ҡолонташтың төйәк, изге ҡомартҡы икәненә инана ("Ҡолонташ").  Форсаттан файҙаланып, барса әҙәбиәт һөйөүселәргә, һәммә ҡәләмдәш дуҫтарға яҡшылыҡтар теләйем.  Ырыуҙар хәрәкәтенә хәҙер йән өрөү кәрәкме?  Мотлаҡ уҡымлы, тимәк, фәлсәфәүи, социаль-психологик тоҫмаллы булырға, иң мөһиме — замандаштарҙың художестволы фекерләү ҡеүәһен, сәнғәти зауығын үҫтерергә тейеш был жанр. Ләкин "Ҡолонташ" тигән мажаралы повесығыҙҙа ҡош-ҡорт әҙәмсә һөйләшә, етмәһә, ҡәҙимге хикәйәләү ыҡсым ғына сәхнәүи алымдар, фольклор ынйылары менән үрелеп бара.  Китаптар, дәреслектәр мул.  Зыянын алдан белә тороп, һөрәбеҙ, һүтәбеҙ, ҡорабыҙ, ҡырабыҙ, урмандарҙы, ер-һыуҙарҙы күрәләтә тәләфләйбеҙ, аҡсаға елгәрәбеҙ, ирекһеҙҙән, "цивилизация убивает человечество" тигән һынамыш зиһенде шаңҡыта.  Һуңғы осорҙа "әҙәбиәт хаҡында әҙәбиәт" ишәйә бара, үкенескә ҡаршы, араларында һай фекерлеләре (Әбүс ундайҙарҙы "файҙаһыҙ әҙәбиәт" тип атаған), хатта ки тәнҡитселәрҙең авторҙың идея-фәлсәфәһен тейешенсә аңламағандары ла осрай.  Үҫһен, камиллашһын, һәлкәүләнмәй, танау сөймәй генә ысын оҫталыҡҡа ынтылһын ине йәштәребеҙ.  Эштәр былай дауам итһә, бер геройым әйтмешләй, "ултырып иларлыҡ та еребеҙ ҡалмаҫ".  Тик йәтеш урынын һәм самаһын ғына белергә тейешбеҙ.  Милли театрҙарыбыҙҙа ерле халыҡ үҙен һанда-һаяҡ, күберәген еңел-елпе сәхнәләрҙә генә күрһә?  Ул яҙған — шул еткән.  Ялғанһыҙ, баяғыса, яманатһыҙ "мин"е һиҙемләнгән, халыҡ характеры, тәүарихы төҫмөрләнгән реалистик проза йәшәһен, тимәксемен.  Ошо фекерҙе рухиәт, тел өлкәһенә күсерәйек: ә ниндәй телдә иларбыҙ һуң? Әммә "Китап" нәшриәтенә рәхмәт: күп йәһәттән зауыҡлы дизайн беленеп тора.
— Әҫәрҙәрегеҙ ябай ҙа, ҡатмарлы ла һымаҡ.  Уҡыусы нисек баһалар — бына шуныһы мәсьәлә.  Ватандаштарыбыҙҙың "супербай"ҙарға, урта хәллеләргә һәм ярлыларға аяуһыҙ бүленеше көсәйә барған заманда — бигерәк тә. Йәш сағында ҡылған ошо гонаһы өсөн инде алтмышҡа аяҡ баҫҡан Өфө инженеры, тотош яҙмышын барлап, зыян күреүселәрҙе эҙләп табырға һәм уларҙан ярлыҡау һорарға әҙер...  Яҙыусы ижадына баһа, тиһәк, Анна Ахматованың "премия талант өҫтәмәй" тигән ҡыйыу һынамышы хәтергә төшә.  Мин бары әҙәбиәт һөйөүселәрҙе күҙ уңында тотам.  Артыҡ ҡәнәғәтләнеү ижад ҡеүәһен кәметә бит ул.  Эйе, күберәк уҡыусылар табыуҙан да олораҡ ҡыуаныс юҡ шул ҡәләмгиргә.  Мәҫәлән, "Урал батыр" эпосының мифик асылы (Рәсәйҙең "Иң яҡшы йөҙ китабы" исемлегенә ингән берҙән-бер китап), "Йософ үә Зөләйха" ише дастандарыбыҙ ҙа зиһендәрҙе быуаттар төпкөлөнә тоташтыра.  Эйе, Йәшәмеш ҡоҙғон, Йәш ҡоҙғон, Ҡомаҡ, тыйылған зонаға эләккән өс ат ҡәҙимге аралаша, сөнки улар ҙа — әҫәр геройҙары, улар егерь Йәнбәк, урмансы Мирза, инженер-биолог Фәрит, бейеүсе Алмагөл кеүек ер кешеләренең характерҙарын, мөхәббәт, "өсмөйөш"тәрен асығыраҡ һүрәтләргә, тәбиғәттәге хәтәр проблемаларҙы баҙығыраҡ күҙалларға ярҙам итә.  Шуға күрә лә барса мосолман илдәрендә әҙәбиәт бары тик "әҙәбиәт" тип йөрөтөлә.  Ғәжәп хәл...  Ә мөхәррир булыу — вазифанан бигерәк, һәләт һәм халәт тә.  Яҙыусының үҙ әҫәренә аңлатма биреүен талап итеү кәрәкмәйҙер, тим.  Атай-олатайҙарҙың ватансылыҡ рухын "1812 йылғы хәрби уйын" ҡороп тергеҙгәндә, хәҙерге ауыл кешеләре бер-береһенең холоҡ-фиғелен, нәҫел-нәсәбен, ерһөйәрлек асылын нығыраҡ аңлай...  Кемдер һинең әҫәрҙәреңде уҡып хисләнә икән — ул инде фекерҙәш, иптәш.  Әйҙәгеҙ, милләт бөтмәһә, тел дә бөтмәҫ тигән булып, юҡҡа-бушҡа йыуанмайыҡ, киреһенсә, йәштәребеҙ тағы сирек быуаттан ниндәйерәк лөғәттә аралашыр, уҡыр, милли мәктәптәрҙең ҡыҫҡарыуы, телдең бәҫһеҙләнеүе дөйөм этномәҙәниәткә нисегерәк йоғонто яһар, тип күмәкләп ғәмләнәйек.  Башҡортостан вертолетсылары Кавказдың утлы нөктәләрендә бөркөттәй айбарлы ҡатнашҡан...  Уҡыусылары ла етерлек.  Бәғзе төбәктәрҙә бәрәңгене "бүреңке", сәскәне "сиске", рюмканы "соҡор", мунса миндеген "сабынҡы" тиҙәр икән, тырнаҡтағы һүҙҙәр ҙә әҙәби ҡулланылышта йөрөргә хаҡлы.  Ризаһығыҙмы, юҡмы, тип йөҙәтмәйем, тик үрҙәге һынамышты ғына ҡабатлайым: иң һынсыл бизмән, йәғни иң һиҙгер тәнҡитсе — ул нәҡ уҡыусы үҙе...  Бындай алым халыҡ ижадында, айырыуса эпостарҙа, осраштыра, шулай булғас, ят яңылыҡ тимәйек.  Ғөмүмән, тел — туҡтауһыҙ байырға һәләтле хазина.  Бер нисә йыл элек кенә автор "Зәңгәр катер" романы менән әҙәбиәт һөйөүселәрҙе серле донъяға сәйәхәткә алып сыҡҡайны.  Телде юҫыҡлап белмәүебеҙ ҙә әҙәби мөхитте тарайтыусы төп сәбәптәрҙең береһе, әйтәгүр.  Әҙәби алмаштың ижад майҙанына шыйыҡ сафта, һүлпән атлауы хаҡында олпат әҙиптәрҙең хәүефтәре быуат башында уҡ, әүәлерәк тә яңғыраны.  Осрашыуҙарҙа гелән тиерлек "мин ҡытай журналын алдырмайым, сөнки ҡытайса белмәйем" тиергә яратам.  — А.Б.) оҙаҡ ҡына яҙылды.  Һығымтамы?  Ғилләһе шунда: сюжеты, ҡараламаһы егерме йыл элек үк тыуғайны, гәрсә элекке һәм хәҙерге урман һәм һунар хужалыҡтары эшмәкәрлегендә ыңғай яҡҡа ла, кире яҡҡа ла проблемалы үҙгәрештәрҙең уғата күплеге ижадты берсә йәнләндерҙе, берсә тотҡарланы; биғәйбә, һөҙөмтәһенә шатмын.  Экология, тигәндән, тотош Рәсәйҙә, үҙебеҙҙә экологик тәрбиә, дөрөҫөрәге, экологик рухиәт ныҡ аҡһай.  "Ҡала прозаһы", "Ҡатындар (ирҙәр) романы", "фэнтэзи" һәм башҡа һай йөкмәткеле бизнес әҫәрҙәре лә етерлек шул, ни хәл итәһең.  Аҡыллыға ишара был.  Рәсәйҙә күренекле халыҡтар иҫәбендә һаналып та, ельцинистар заманында "милләтһеҙ паспорт"ҡа күсеп, валлаһи, һемәйҙек.  Икенсенән, башҡорт әҙәбиәтенең тамырҙары хайран боронғо дәүерҙәрҙән һутлана.  Хужалар вафат, вариҫтары бар — һәм маҡсатына өлгәшеп, еңел һулап ҡуя. Ошо көндәрҙә иһә танылған ҡәләм оҫтаһы әҙәбиәтебеҙ кәштәһен йәнә байытты — уның "Ҡолонташ" исемле һәлмәк китабы донъя күрҙе.  Ә бит бынан сирек быуат элек оло әҙиптәребеҙ юрай торғайны: "Килер заман, әҙәби телде һанға һуҡмаған яңы быуын үҫеүе ихтимал", — тип.  Шундай быуын үҫмәнеме ни?  Әҙәбиәтебеҙҙәге ниндәй күренештәр борсой яҙыусыны?  Һәм был әҙәбиәттәр һис ҡасан да һуғыш көҫәмәй, фәхишәлекте, ришүәтселекте маҡтамай, ә нәфсене, ҡомһоҙлоҡто, таш бәғерлелекте, игелекһеҙлекте фашлай.  Ни өсөн шулай икән?
— Әлләсе.  "Юл хикмәттәре" шәлкеменә хронологик һәм географик аныҡлауҙар индерергә, "Хикәйәләр" бүлегенә тик һуңғы осорҙа яҙылғандарын бирергә тырыштым.  Мәҫәлән, һинең тәүге китабың — "Ҡалдырма, әсәй!" — минең "Ҡолонташ" менән бер көндә сыҡҡан.  Һеҙҙеңсә нисек?
— Тәрбиә йөгөн тарта икән, нәфис әҙәбиәт барыбер идеология ҡамытынан бушай алмай.  Афған яуын үткән уҙаман ниңә үҙ бәхетен байлыҡта түгел, ә намыҫта, ирҙәрсә ғорурлыҡта күрә ("Өйбаҫар")?  Мауыҡтырғыс сюжетлы, үҙенсәлекле һүрәтләү алымдарына ҡоролған, геройҙарҙың эске кисерешен оҫта асып биргән әҫәр уҡыусыларҙың күңелен яуланы.  Үҙеңдеке үҙәктә булһа икән! Пьесаларым семинар-фәләндә тикшерелгәйне, юлъяҙмаларым "Башҡортостан" гәзитендә баҫылғайны, шуларҙы тик камилыраҡ, тулыраҡ юҫыҡта бирергә теләнем.  Шул осорҙа ҡаҙаҡ зыялылары өсәр тәүлек йоҡламай протест ойоштороп, "милләт" графаларын һаҡлап ҡалған.  Заманалар ҙа ҡатмарлы лаһа (көлә).  Бары менән байрам...  Тағы...  Сабир Шәрипов менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ ошо хаҡта.
— Сабир ағай, ҡәнәғәтһегеҙме яңы, йәғни унынсы китабығыҙ менән?
— Эйе лә, юҡ та.  Һорауыңа ҡыҫҡа ғына яуап биреүе лә ауыр.  Уларҙың авторҙарға фекерҙәш, ярҙамсы һәм яҡшы мәғәнәлә "дошман" вазифаһына ынтылыуы фарыз.
— Йәштәр ижадына ҡарашығыҙ нисек?
— Сифат яғынан — ярайһы арыу, әммә нисбәт яғынан алама.  Ғөмүмән, китаптың аннотацияһында бирелгән...  Нәҡ бына ошо үҙенсәлеге менән танһыҡ һәм һиммәтле был китап" тигән баһаламаны күҙгә элергә мөмкин.  Евразеист булғанда ла абайлыҡ, сама кәрәк: эй, әҙип дуҫ, ҡара көстәр тирмәненә һыу ҡоймайһыңмы?
— Һеҙ эшләгән "Ағиҙел" журналы әҙәби тел, яҙыусы хеҙмәтен баһалау, экология темаларын йыш күтәрә.  Ҡотлайым, күҙ теймәһен!  "сәсмәүер, сәхнәүи әҫәрҙәрендә, фаразлы яҙмаларында, фәһемле хикмәттәрендә автор замандаштарыбыҙҙы әҙәби герой дәрәжәһенә күтәрә, һәммәбеҙҙе лә борсоған социаль-психологик хәлдәрҙе халыҡсан буяуҙарҙа һүрәтләй, фольклор һәм юмор сатҡыларын сама белеп файҙалана.  Әйтәгүр, маладистар, быға һөйөнәбеҙ генә.  Повесть тиһәгеҙ ҙә, әҫәрҙең жанры апаруҡ ҡатмарлы, уғата романтикалы.
— Ризамын.  Үкенескә ҡаршы, ағымдағы быуатта һәйбәт мөхәррирҙәр сафы ныҡ кәмене.  Филфактарҙа һис юғы йылына берәр "редактор" белгеслеген әҙерләүҙе хәстәрләргә күптән ваҡыт.  "Синтетик" һөйләм-телмәрҙәр... 