Шәхси иғлан, әйбер һатыу тураһында белдереү, рәхмәт һүҙе, ҡайғы уртаҡлашыу — 350 һум.

3.  Ҡайғы уртаҡлашыу (предприятиелар өсөн ) — 800 һум.

5.  Тағы ла шуны еткерәбеҙ: атай-әсәйегеҙ, яҡындарығыҙ йәки дуҫтарығыҙ тураһындағы йылы һүҙҙәрегеҙҙе түләүле һүрәтләмә рәүешендә бирергә була.  Шундай саҡтарҙа ла, бер-берегеҙгә ихтирам, иғтибар күрһәтеп, "Башҡортостан" аша ҡайғы уртаҡлаша алаһығыҙ. Үкенескә ҡаршы, тормош шатлыҡ-һөйөнөстән генә тормай — яҡындарыбыҙ, дуҫтарыбыҙ, таныштарыбыҙ мәңгелеккә арабыҙҙан китә.  Бындай материал, әлбиттә, һеҙ теләгән көндә һис тотҡарлыҡһыҙ донъя күрәсәк.
1 июлдән хаҡтар түбәндәгесә:

1.  Ҡотлауҙар (60 см2) — 700 һум.
— дүрт юллыҡ шиғыр һәм фото менән — 740 һум.
— һигеҙ юллыҡ шиғыр һәм фото менән — 780 һум.
2.  Шулай уҡ гәзитебеҙҙә шәхси иғландарығыҙҙы, рәхмәт һүҙҙәрегеҙҙе, әйбер һатыу-һатып алыу тураһындағы белдереүҙәрҙе баҫтырырға мөмкин. Беҙҙең телефондар:
272-62-61, 273-83-92, 273-55-16.
E-mail: bashgazet@mail.ru Кәрәк икән уның тексын яҙырға ярҙам итәбеҙ.  Бер-берегеҙгә, яҡындарығыҙға, дуҫтарығыҙға, ҡан-ҡәрҙәштәрегеҙгә ҡанат ҡуйырҙай, хөрмәт-иғтибарығыҙҙы белдерерҙәй, күңелдәренә һары май булып ятырҙай, шатлыҡ өҫтәрҙәй әллә күпме йылы һүҙегеҙҙе тыуған көндәре, юбилей, туй тантаналары айҡанлы әйтә алаһығыҙ.  Йылы һүҙ — йән аҙығы, тиҙәр.  Һүрәтләмәләр (250 см2) — 1 500 һум. Әйтелгән ихлас теләккә, йөрәктән сыҡҡан изге тойғоларҙы мәлендә еткереүгә ни етә! Юғалған документтар тураһында иғлан — 250 һум.

4. 