Иң тәүҙә һәр кемгә тултырманан өлөш тотторола.  Һуғым ашы әҙерләгәндә шулай уҡ салыу һөйәген бешерәләр.  Һуйғанда ярҙамлашҡан кешеләрҙе, туғандарҙы кис ашҡа йыялар.  Беҙ ашаған ерҙәргә, Малдарығыҙ ныҡ уңһын! Һуғым ашағас, шулай тип теләк теләйҙәр:
— Малдарығыҙ күп булһын, Рәхмәт һыйығыҙға! Хоҙай Тәғәлә ишетһен — Ит турау эше оҫта ҡуллы кешегә бирелә.  Уны малды бысаҡлаған кешегә бирәләр.  Ғәйеп ризыҡтар бирһен, Тултырма һәр һуғым ашында булырға тейеш, әгәр хужабикә уны бешермәһә, уны ялҡаулыҡта ғәйепләйҙәр. Ир-ат малды йығып салғансы, ҡатын-ҡыҙ ҡатнашмай, тиреһен һыҙырып бөткәс кенә, һуғым урынына бара һәм эштең аҙағынаса ярҙам итә. Һуғымды ҡар ятып, ныҡлы һыуыҡтар башланғас һуялар.  Күрше-күләнде лә алалар.  Ғәйеп малдар бирһен! Малығыҙҙы ишәйтһен! Беҙҙең эскән ерҙәргә — Өмәгә, ғәҙәттә, хужаның туғандары һәм күрше-күлән саҡырыла.  Киске ашҡа килгән ҡунаҡтар үҙҙәренең изге теләктәре менән байрамды башлап ебәрә:
— Һуғым һимеҙ булһын!
— Ите татлы булһын!
— Иҫән-һау ризыҡҡа яҙһын!