Халыҡ әйтмешләй, был эш һыбайлыларға яҡшы, ә йәйәүлеләргә үтә насар булды.  Ҡарабойҙайға һәм башҡа көнкүреш тауарҙарына хаҡтар күтәрелә башлағас, Президент һатыусыларға етди иҫкәртеү яһағайны. Беренсенән, юлдар киңәйтелеүҙән ҡағиҙәләрҙе боҙоу кәмемәне тиерлек, икенсенән, үткән быуат кешеләре үҫтергән ағастар (Өфө йүкәләре лә) ҡырҡылды.  Ғөмүмән, уның “Власть кешеләр өсөн эшләргә тейеш” тип әйтеүе өмөт уята. Үкенескә ҡаршы, был эш быйыл башҡарылмай тиерлек. Билдәле булыуынса, һатылған предприятиеларҙың етәкселәре Мәскәүҙә йәки башҡа сит ҡалаларҙа йәшәй.  Өфө ҡалаһы. Өфөлә йәшәгән күпселек халыҡты борсоған мәсьәлә тураһында ла телгә алғы килә.  Тағы ла хәүефләндергәне шул: ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәрен тупаҫ боҙоп, тәбиғи байлыҡтарыбыҙ, иң яҡшылар иҫәбендә булған сәнәғәт ойошмалары Башҡортостан Республикаһында йәшәмәгән, эшләмәгән сит өлкә кешеләренә һатылды йәки ҡуртымға бирелде.  Уҙған йылда беҙҙең республикала булғанда Рәсәйҙең Иҫәп-хисап палатаһы етәксеһе В. Степашин: “Башҡортостан Республикаһының үҙ мөлкәте юҡ”, — тип белдерҙе.  Урындағы етәкселәр Президентыбыҙҙың ошо талабын иҫтәренән сығармаһын ине, юғиһә уларҙың бер өлөшө һаман да элеккесә — халыҡ өсөн янмай-көймәй йәшәп ята...
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республикабыҙҙа ыңғай хәл ителмәгән етешһеҙлектәр бар, яҡшы башланғыстар халыҡ көткән һөҙөмтәне бирмәй әле. Рөстәм Хәмитов Президент булып эшләй башлағандан алып Башҡортостан халҡына яҡшы ғына программалар тәҡдим итте.  Был турала киң мәғлүмәт саралары күптән яҙып тора.  Рәфит ЗӘЙНӘШЕВ,
хеҙмәт ветераны. Етмәһә, һәр ваҡыт ҡайҙалыр ашыҡҡан машина йөрөтөүселәр өҫкә менеп килә.  Ләкин, быйылғы йылдың ауыл хужалығы өсөн уңышлы булыуына ҡарамаҫтан, икмәккә һәм һөт продукттарына хаҡтар бығаса булмаған кимәлгә күтәрелде.  Быйыл баш ҡалала юлдарҙы киңәйттеләр.  Быны һатыусылар яғыулыҡтың ҡиммәт булыуы менән аңлатырға маташа. Нисек инде ҡасандыр бай иҫәпләнгән төбәк мөлкәтһеҙ ҡалған? Халыҡты иң борсоғаны — аҙыҡ-түлеккә, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә хаҡтарҙың көндән-көн арта барыуы.  Урамдарҙың киң булыуы сәбәпле, йәшел ут янған мәлдә ауырыу һәм оло кешеләргә, балаларға юл аша сығып өлгөрөүе ауырлашты.  Элек йәйәүлеләр йөрөгән тротуарҙарға боҙлауыҡ ваҡытында ҡом һибелә ине.  Улар инде ошонда ғүмер буйы эшләгән урындағы халыҡ вәкилдәрен ҡыуып сығара, үҙ кешеләрен ҡуя, кеҫәләрен ҡалынайта. Юл ҡағиҙәләрен боҙоусыларҙы иҫкәртеү өсөн һуңғы ваҡытта урамдарҙа ГИБДД хеҙмәткәрҙәре лә күренмәй башланы. Үҙәк урамдарҙа алмашҡа йәш үҫентеләр ултыртылманы. Республика башлығының быйылғы Мөрәжәғәтнамәһендә әйтелгәнсә, “власть һәм иҡтисади структураларҙың эшмәкәрлеген халыҡ ихтыяжына йүнәлтеү талап ителә”.  Шуларҙың бер нисәүһе тураһында әйтергә теләйем.  Ямғырлы, бысраҡ көндәрҙә ҙур тиҙлектә йөрөгән машиналар кешеләргә батҡаҡ ҡатыш һыу сәсрәтеп үтә.  Иң насары — йәйәүлеләр йөрөгән тротуарҙарҙың киңлеге урыны менән бер метр самаһы ғына ҡалдырылды. 