Урман еләктәренән ҡайын, ер һәм ҡурай еләген халыҡ айырыуса яратып ашай. Емеше генә түгел, үҫемлектең бар өлөшө лә шифалы, сәскәһен сәйгә һалып та ҡулланалар.  Һуҡыр эсәк, үт сире, аш юлында яра булғанда ла еләкте ашамау хәйерле. Шул уҡ ваҡытта ымһындырып торған тәмлекәсте бәләкәс балаларға ашатмау хәйерле, йә бик ҙур һаҡлыҡ менән, әҙ генә күләмдә биреп ҡарарға рөхсәт ителә, сөнки йыш ҡына уға аллергия башлана.  Ер еләккәйҙәре беште инде, Еләк кеүек һылыу ҡыҙ, бешкән еләктәй татлы ирендәр һ.б.  Шуның өсөн уны тамыры менән йыйып киптерәләр, һабаҡ өлөшөнөң көсө — бер, ә тамырыныҡы ике йылға етә. Өҙөлөп тә төшмәҫ, тимәгеҙ… сағыштырыуҙар йыш ҡулланыла. Аҙ ҡанлылыҡтан, аҡ ҡанлылыҡтан яфаланыусыларға ярҙамы тейә, бауыр, бөйөр, үпкә сирҙәренән, йоҡоһоҙлоҡтан интеккәндә, ҡан баҫымы юғары булғанда, матдәләр алмашыныуы боҙолғанда ла ҡайын еләге ашарға кәңәш ителә.  Ҡыҙарып бешкән тәүге еләкте күреүгә, Рәми Ғариповтың шул шиғыры иҫкә килә лә төшә.  Уның матурлығы, хуш еҫе, тәме, файҙаһы! Япраҡтарының төнәтмәһен ауырлы ҡатындарға эсергә ярамай — балаһы төшөүе мөмкин.  Төнәтмәләре тәндән нитраттарҙы сығара, ҡанды тимер менән байыта.  Еләк киң таралған, шул уҡ ваҡытта төрлө төбәктә атамалары ла төрлөсә: осло (осто) еләк, яңғыҙаяҡ, турғай еләге… Ҡайын еләге, баҡсалағы айыу баланынан саҡ ҡына һуңғараҡ ҡалып, ҡыҙыл-яҡут емештәрен ялан тултырып һибеп ебәрә.  Еләк — халыҡ йырҙарында ла, милли шиғриәтебеҙҙә лә киң урын алған үҫемлек, образ. 