Халҡыбыҙ бөтөн яҡтан да ғилемле булырға, донъяның, илдең, төбәктең тын алышын белергә, хоҡуҡтарын өйрәнергә, шул уҡ ваҡытта тарихты онотмаҫҡа, әхлаҡи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларға тейеш икән, бында "Башҡортостан"дың өлөшө ҙур булып ҡалырына иманым камил.  Күркәм башланғысҡа — фатиха. Ҙур тарихлы, һәр заманда ла кешеләрҙе аңлатыу эшенән, тәрбиәүи һүҙенән айырмаған баҫмабыҙ изге шәғбан айында халҡыбыҙ мәнфәғәтендә алға ынтыла, эҙләнә, яңырыу кисерә икән, иншаллаһ, бында бәрәкәт булыр.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә изге ниәттәрҙе тормошҡа ашырғанда аҡыл һәм рух көсө, ныҡышмалылыҡ насип итһен.  Гәзит үҫешһен, төрлө ҡатлам вәкилдәренә тоғро хеҙмәтен дауам итһен.  Беҙҙән һуң да изгелек ҡалһын тигән ниәттә ҡылынған ғәмәл дә, иншаллаһ, хәйерле булыр. Ул күп дини китапта тәүге урынға ҡуйыла.  Шулай икән, иншаллаһ, башланғыстарыбыҙ уң, емешле, тормошобоҙ бәрәкәтле булыр.  Гәзит һәр төрлө мәсьәләлә ярҙамсы, кәңәшсе, яҡшылыҡҡа, иманға әйҙәүсе булһын, уҡыусылары артһын.  аренда квартир в уфе Хәҙистең мәғәнәһе шул: әгәр әҙәм балаһы Аллаһ Тәғәлә ризалығы өсөн ниәт ҡылған булһа, шуның сауабына өлгәшә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең һәр эштең ниәткә бәйлелеге хаҡындағы мөбәрәк хәҙисе бар.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Амин.

p.s.  Ул тоғро, йәмғиәткә файҙа килтереү, тормошобоҙҙо алға алып барыу, дуҫлыҡ, туғанлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытыу, әхлаҡи ҡиммәттәрҙе аяҡҡа баҫтырыу кеүек изге бурыстарҙы иңенә алған икән, әлбиттә, башланғыс бәрәкәт килтерер.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Тимәк, һәр эштең әүәлендә ниәт тора.  Ошо йәһәттән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, "Башҡортостан" гәзитендәге "Йома" сығарылышының киңерәк күләмдә донъя күрә башлауы иғтибарға лайыҡ. 