Уның сығышы Ебәк юлы халыҡтарының мәҙәни һәм тарихи берҙәмлегенә арналды.  Ошо сараларҙа ҡатнашҡан ҡаҙаҡ аҡындары вәкиле Алмагөл Жугинисова билдәләүенсә, танылған башҡорт мәғрифәтсеһе, Миәкә районында тыуып үҫкән Мифтахетдин Аҡмулла үҙенең эшмәкәрлеге менән халыҡтарыбыҙ, илдәребеҙ араһындағы туғанлыҡ мөнәсәбәттәренә ныҡлы нигеҙ һалған. Болу ҡалаһындағы шиғриәт кисәләре — ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһына нигеҙ һалыныуҙың 20 йыллығына арналған сараларҙың икенсе этабы.  Форумда Рәсәйҙе өс төбәк республикалары — Башҡортостан, Татарстан һәм Ҡабарҙа-Балҡар танытасаҡ. Болу ҡалаһы шағирҙарҙың маршрутына төрки донъяһында киң билдәле халыҡ йырсыһы-импровизатор Кероглуның тыуған ере булараҡ инде.  Хәҙерге Көнбайыш Ҡаҙағстанда, Урал һәм Аҡтүбәлә ойошторолған айтыстарҙа ҡатнашҡан билдәле башҡорт аҡыны Аҡмулланың эшмәкәрлеге — быға сағыу дәлил, — ти Алмагөл Жугинисова.  Артабан шағирҙар ҡатнашлығындағы кисәләр Бөйөк Ебәк юлының башҡа ҡалаларына — Анкара, Караман, Эскишехиргә күсеп, Истанбулда тамамланасаҡ.  Айтыс — ике аҡындың әйтеше рәүешендәге йыр-импровизация.  Алмагөлдөң ижадын бында ла алҡышлап ҡабул иттеләр.  Ике аҡындың оҫталығы һыналған ярышта аҡыл һәм һәләт ҙур әһәмиәткә эйә.  Илдәребеҙҙең, ныҡлы тамырҙарға таянып, туғанлыҡ мөнәсәбәттәрен тергеҙеүенә шатмын. Төркиәнең Болу ҡалаһында ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһының 20 йыллығына арналған төрки донъяһы шағирҙарының Ебәк юлы шиғриәт кисәләре дауам итә. Унда Рәсәй төбәктәре, шул иҫәптән Башҡортостан менән Татарстан әүҙем ҡатнаша.  Алмагөл — Экибастуз ҡалаһындағы “Атамура” мәҙәни үҙәгенең художество етәксеһе.  Ул шиғриәт, музыка, драма, башҡарыу оҫталығы кеүек үҙенсәлектәрҙән тора.  Башҡортостандан уларҙа шағирә Тамара Юлдашева ҡатнаша.  — Беҙҙең яҡтарҙа уны хөрмәт менән иҫкә алалар.  Республика, район бәйгеләре ойошторола, балалар ижады дәртләндерелә, — ти Алмагөл Жугинисова.  Туғандаш халыҡтар араһында мәҙәни бәйләнештәрҙе үҫтереү халыҡ-ара тыныслыҡҡа һәм татыулыҡҡа булышлыҡ итә, тип инана ҡыҙ.
— Элегерәк башҡорттар менән ҡаҙаҡтар тығыҙ аралашҡан.  — Мәҫәлән, әле мин ойошторған балалар ижады төркөмөнә 8-10 йәшлектәр йөрөй, аҡындарҙың йәш быуыны үҫеп килә. Еңеүсене халыҡ һайлай.
— Ҡаҙағстанда мәҙәниәттең был йүнәлешен үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә. 