Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығында ошо ваҡиғаға арналған фекер алышыу ойошторолдо.  Һуңғы дүрт Уйында Рәсәй вәкилдәре тәүге урындарҙы яуланы, шуға күрә әле лә уңышҡа өлгәшергә өмөт итәбеҙ. Журналистарҙың һорауҙарына министрлыҡ етәксеһе Андрей Иванюта менән Юғары спорт оҫталығын әҙерләү үҙәге директоры Евгений Емельянов яуап бирҙе.
— Универсиада — Рәсәйҙәге спорт тормошо өсөн бик мөһим ваҡиға, — тине Андрей Иванюта.  Яҡташыбыҙ, Паралимпия чемпионы Ирек Зарипов Уйындарҙың факелын алып барыусыларҙың береһе буласаҡ.
“Өфө” футбол клубының элекке голкиперы, әле Рәсәй Премьер-лигаһындағы “Терек” командаһы уйынсыһы Евгений Кобозев футбол буйынса Рәсәйҙең студенттар йыйылма командаһында ҡапҡа һаҡлаясаҡ.  Улар республикалағы биш юғары уҡыу йортонан һайлап алынған.  Өфөнән Анастасия Шляховская иһә резервҡа ҡуйылған.  Универсиадаға 10 меңдән ашыу спортсы йыйыла.  1973 йылда Универсиада тәүге тапҡыр уҙғарыла.  Ҡатын-ҡыҙҙар волейбол командаһының баш тренеры — “Башҡортостан нефтсеһе” һәм “Урал” командаларының элекке уйынсыһы һәм тренеры Юрий Маричев.  Ошо ярыш илебеҙҙә ҡайтанан тергеҙелде.  Бынан тыш, йөҙҙән ашыу ирекмән йәлеп ителгән.  Ҡазанда күптән көтөлгән ҙур сара — Универсиада башланды.  Ҡазандағы Универсиадала Башҡортостандан Рәсәйҙең йыйылма командаһында 14 спортсы ҡатнаша.  — Ул — Олимпиаданан ҡала, әһәмиәте буйынса икенсе урында.  Волейбол буйынса ир-егеттәр йыйылма командаһының тренерҙар штабына яҡташыбыҙ Владимир Хроменков ингән. Кисә Татарстандың баш ҡалаһында ҡайһы бер спорт төрҙәре вәкилдәре сығыш яһай башлаһа, бөгөн иһә студент уйындары старт алды.