Беҙ бит Ишан тоҡомонан! Аллаһтың рәхмәте яуһын был изге эштәрҙе башҡарыусыларға. Йәшәргә көс, дәрт алабыҙ, Уларҙың да тамырҙары Байым ишандың Тажетдин тигән улына барып тоташа.  Тирмәләргә, машиналарына инеп тулған кешеләр, ихлас теләктәрҙең нисек тиҙ ҡабул булыуына хайран ҡалды.  Амин.
 Баймаҡ районы. Был хәлдән һуң күптәр намаҙға баҫыр, Аллаһтың барлығын, берлеген таныр тип ышанам. Йыйын иһә Мөхтәр Байымов һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланды. Әйҙәгеҙ, бөгөн Аллаһтан ямғыр һорап, доға ҡылайыҡ, — тине. Башҡортостан картаһында Байым ауылы бер төймә хәтлем генә.  Барыһы ла ҡәҙимгесә матур барҙы.  Район хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов:
— Эй, туғандар, сәселгән игендәр һарғая башланы, ямғыр яумай бит әле.  Мәҫәлән, золом ҡорбаны Мөхтәр Әхмәтғәзе улы Байымовтың күренекле ғалим, шағир, тел белгесе, дәүләт эшмәкәре булыуын белдек.  Күп тә үтмәне, күк йөҙөн болоттар ҡаплап алды, бер аҙҙан яуа башланы.  Туғанлыҡта йәшәй, ышан. Быйылғы йыйын шағирҙың “Байым ишан нәҫеле туғанлыҡта йәшәй” тигән фекерен тағы бер ҡабат раҫланы һәм Байым ауылы халҡының татыулыҡта, берҙәмлектә йәшәүен, Байым ишан нәҫелдәренең тырыш, сая, булдыҡлы булыуын ғәмәлдә күрһәтте.  Йыл буйына бөтә ауыл менән ошо сараға эҙмә-эҙлекле әҙерләнеү, ауылдан сыҡҡан арҙаҡлы шәхестәрҙең дә был эшкә йәлеп ителеүе, китаптар, буклеттар, гәзиттәр сығарылыуы, һәр кемдең үҙен динебеҙ нисек өйрәтә (ихлас, әҙәпле, тәртипле, итәғәтле), нәҡ шулай тотоуы — былар барыһы Аллаһ риза булырҙай изге эштәр. Әллә ишан хәҙрәттәренең изге рухы булды, әллә юғары көс туғандарҙың берҙәмлеген, татыулығын хупланы, Аллаһы Тәғәләбеҙ ялбарып ямғыр һораусыларҙың теләген шунда уҡ ҡабул итте.  Бөтә башҡорт иле сәскә атыр, бер туғандарҙай булып, гөрләтеп йәшәр, тигән өмөттә ҡалам.  Был эштәрҙең башында Байым ишан исеме тора, тоҡомон уның изге рухы берләштерә.  “Байым ишан нәҫелдәре” тигән гәзит-плакатта был турала бай мәғлүмәт бирелә.  Йыйында туғандарҙың, ауылдаштарҙың берҙәм булыуы, бер-береһенә ярҙам итеп, бергәләшеп йәшәүе күренде.  Яуын һибәләп кенә үтмәне, ерҙе туйындырғансы силәкләп ҡойҙо.  Быуаттар үтеп киткәс тә халҡын Аллаһ ҡаршыһында яҡлай, бер йоҙроҡ итеп туплай, изге эштәргә дәртләндерә, рухи көс бирә. Бына ниндәй көс-ҡөҙрәткә эйә бит ул изгеләребеҙ рухы.  Баймаҡ районының Байым ауылында Аллаһы Тәғәләнең барлығына, берлегенә инандырыр, изге доғаның көс-ҡөҙрәтенә ышандырыр сара булды. Татыулыҡҡа тау ҙа ҡыҙыҡҡан, тиҙәр.  Республикабыҙҙың һәр бер нөктәһендә ошондай йыйындар үткәрелһә, һәр бер төбәк үҙ изгеһен шулай ололоҡлаһа, изге дин юлына баҫып, үҙенә ни кәрәк, шуны Аллаһтан ялбарып һорарға өйрәнһә, иншалла еребеҙгә бәрәкәт, халҡыбыҙға иман, тормошобоҙға именлек ҡайтыр.  Байрамдың төп идеологы, тыуған яҡ белгесе, “Байым ишан” китабы авторы Азамат Тажетдинов ине.  Ауыл халҡы юллап, мәшһүр шәхестең исемен Байым мәктәбенә бирҙерткән.  Өйлә намаҙы еткәс, сәхнәнән ситкәрәк китеп, диндарҙар намаҙға баҫты.  Был турала Дәүләтбаевтар төҙөгән “Байым ишан” шәжәрәһендә теркәлгән. Был йыйынды халыҡҡа дөрөҫ тәрбиә биреү өлгөһө тип атар инем.  Сарала уның улы — Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов та ҡатнашты.  Артабан ҡунаҡтар “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәреү өсөн һабантуй яланына йыйылды.  Ауылдаштарҙың сығышы концерт номерҙары менән аралашты, лайыҡлыларға бүләктәр тапшырылды. Ҡанбабабыҙ, Байым ишан! Тыуған ерҙең һауаһынан, Вариҫтарың татыулыҡта, Үҙ яғында ғына түгел, бөтә башҡорт илендә танылған арҙаҡлы шәхес тураһында шағир Урал Мостафин ошолай тип яҙа: Сарала ауылдан сыҡҡан арҙаҡлы шәхестәрҙе ололауға ҙур урын бирелгәйне.  Баймаҡтар был йыйынды бөйөк дин әһеле, мәғрифәтсе, йәмәғәт эшмәкәре Байым ишан Динебәктең (1733—1816) тыуыуына 280 йыл тулыуға бағышланы.  Ирәндек тауының суйыр таштары менән кәртәләп алынған ҡәберлеккә матур итеп яҙылған яңы мәрмәр таш ҡуйылған.  Йөҙләгән ир-ат (улар араһында йәштәр ҙә күп ине), ҡатын-ҡыҙ намаҙҙан һуң доғаларын уҡып, Аллаһтан ямғыр һорап ялбарҙы.  Тоҡом ҡаның дауам итә, Ер-һыуынан, йыр-моңонан Мәсеткә инеп намаҙ уҡығас, ишан ҡәберенә зыярат ҡылдыҡ, Ҡөрьән сүрәләренән аяттар уҡылды.  Үлән үҫкән ерендә үҫә, тиҙәр бит, республикабыҙҙың байтаҡ күренекле шәхестәре, башҡорт халҡының яҙмышы өсөн янып йәшәүселәр нәҡ ошо ауылдан сыҡҡан.  Был барса халыҡтың күңеленә хуш килде. 