Вниманию зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов на выборах депутатов Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан пятого созыва! Предоставление платной печатной площади производится по результатам жеребьевки.  Материалы должны быть представлены не позднее пяти дней до выхода газеты. 50-летия Октября, 13, 5-й этаж, e-mail: bashkortostan.gazeta@mail.ru, bashgazet@mail.ru Стоимость платной печатной площади составляет 90 руб.  Общий объем еженедельной печатной площади, предоставляемой за плату, составит 10 процентов еженедельной площади, или 2,4 полосы (2400 кв.см). Уфа, ул.  за 1 кв.  Адрес редакции: г.  Публикация материалов осуществляется на основании предварительной 100% оплаты не позднее, чем за два дня до выхода материала в газете.  В соответствии с ч.6 ст.63 Кодексом Республики Башкортостан о выборах от 06 декабря 2006 года № 380-з редакция газеты «Башкортостан» уведомляет о предоставлении платной печатной площади для размещения материалов предвыборной агитации в период с 10.08.2013 по 06.09.2013 года. Оплата производится со специального счета из средств избирательного фонда.  00 коп.  Телефоны для справок: 8 (347) 272-08-48, 8 (347) 272-62-61, 8 (347) 272-83-87. см (с НДС). 