“Дәүләт власы органдарындағы коррупцияға ҡаршы эш итеү үҙәге” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы буйынса төбәк бүлексәһе.
56.  Башҡортостан Республикаһының “БашДомКом” йорт комитеттары союзы төбәк ижтимағи хәрәкәте.
63.  “Рәсәй Машина эшләүселәре союзы” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
32.  Башҡортостандың “КОБУДО самурай федерацияһы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
4.  Рәсәй Туҡыу һәм еңел сәнәғәт хеҙмәткәрҙәренең һөнәри союзы дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика ойошмаһы.
43.  Башҡортостан Республикаһының “Башҡортостан казактары” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
66.  “Бөтә Рәсәй ирекле янғын һүндереү йәмғиәте” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
37.  Башҡортостан Республикаһы Октябрьский ҡалаһы ҡала округының “ПЕРСПЕКТИВА” инвалидтарҙың урындағы йәмәғәт ойошмаһы.
41.  Башҡортостан Республикаһының “Бокс федерацияһы” төбәк физкультура-спорт йәмәғәт ойошмаһы.
48.  Башҡортостан Республикаһының Ағиҙел бассейнындағы һыу транспорты хеҙмәткәрҙәре профсоюзының йәмәғәт ойошмаһы.
34.  “Чернобыль” союзы Башҡортостан республика инвалидтар йәмәғәт ойошмаһының Нефтекама ҡала ойошмаһы.
11.  Башҡортостан Республикаһының “НӘҪЕЛ УТАРҘАРЫ” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
70.  Рәсәй инновация һәм бәләкәй предприятиелары хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
36.  Башҡортостан Республикаһындағы хроник бөйөр сиренән яфаланған пациенттарҙың “Йәшәүгә хоҡуҡ” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
61.  Башҡортостан Республикаһы буйынса “БашСоюзПотреб” төбәк ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау йәмәғәт ойошмаһы.
22.  Рәсәй Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
54.  Дөйөм Рәсәй Автомобиль транспорты һәм юл хужалығы хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
45.  Башҡортостан Республикаһының элемтә хеҙмәткәрҙәре профсоюзы.
23.  “Башҡортостан Республикаһының “Пересвет” һанлы һәм мәғлүмәт технологиялары үҙәге” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
65.  “Рәсәй йәш ғалимдар союзы” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһындағы төбәк бүлексәһе.
55.  Башҡортостан Республикаһының Октябрьский ҡалаһындағы “Контингент +” урындағы йәмәғәт ойошмаһы.
6.  “Рәсәй тарихсылар-архивсылар йәмғиәте” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика бүлексәһе.
26.  “Башҡортостан Республикаһының Диңгеҙ йыйылышы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
10.  Башҡортостан Республикаһының “Яуапҡа тарттырылыусылар хоҡуғын яҡлау йәмғиәте” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
47.  Башҡортостан Республикаһының “Иректәге тормош” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
40.  “Бөтә Рәсәй Электр профсоюзы” йәмәғәт берекмәһенең Башҡортостан Республикаһы “Электр профсоюзы”.
31.  “Художество үҙешмәкәрлектә ҡатнашҡан күреү һәләте түбән ветерандарҙың мәҙәни-реабилитация үҙәге” йәмәғәт ойошмаһы.
50.  “Чернобыль” союзы Башҡортостан республика инвалидтар йәмәғәт ойошмаһының Салауат ҡала ойошмаһы.
59.  “Рәсәй Федерацияһының айырыуса хәүефле подразделениелар ветерандары комитеты” дәүләт-йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһындағы төбәк бүлексәһе.
35.  “Рәсәй өмөтө” Бөтә Рәсәй союзы” дөйөм Рәсәй ижтимағи хәрәкәтенең Башҡортостан республика бүлексәһе.
2.  “Президенттың коррупцияға ҡаршы сәйәсәтенә булышлыҡ итеү үҙәге” бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы буйынса төбәк бүлексәһе.
62.  “Рәсәй ТАЯНЫСЫ” дөйөм Рәсәй бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
12.  “Башҡортостан Республикаһының Композиторҙар союзы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
27.  “ТОРМОШ ХАРТИЯҺЫ” дөйөм Рәсәй ижтимағи хәрәкәтенең Башҡортостан Республикаһындағы төбәк бүлексәһе.
17.  Бөтә Рәсәй тәбиғәтте һаҡлау йәмғиәте дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика бүлексәһе.
20.  Рәсәй Федерацияһы һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
53.  Башҡортостан Республикаһының “КОБУДО” төбәк физкультура-спорт йәмәғәт ойошмаһы.
51.  Башҡортостан Республикаһы әрмәндәренең “Севан” милли-мәҙәни үҙәге” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
5.  “Һыуҙарҙа ҡотҡарыу” Башҡортостан төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
69.  “Рәсәйҙең Афғанстан ветерандары союзы” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика ойошмаһындағы Стәрлебаш район бүлексәһе.
58.  1.  Прокуратура ветерандары һәм пенсионерҙарының дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
39.  Башҡортостан Республикаһының “Камиллыҡҡа юл — Тәриҡәт” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
49.  Башҡортостандың “Республика ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау йәмғиәте” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
15.  “Рәсәйҙең РОСТО (ДОСААФ) оборона спорт-техник ойошмаһы” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика йәмәғәт ойошмаһы.
72.  Башҡортостан Республикаһының “Аҙ тәьмин ителгәндәргә ярҙам күрһәтеү буйынса юридик клиника” йәмәғәт ойошмаһы.
16.  Рәсәй Авиация сәнәғәте хеҙмәтсәндәре һөнәри союзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
44.  “Стәрлетамаҡтың “Фаворит-Лайн” бесәй яратыусылар фелинология клубы” Башҡортостан төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
71.  “Казактар Радаһы” Өфө ҡала казактар берекмәһенең урындағы йәмәғәт ойошмаһы.
68.  Сит илдәрҙәге хәрби хәрәкәттәр ветерандарының Өфө ҡалаһындағы “Вымпел” урындағы йәмәғәт ойошмаһы.
7.  Башҡортостан Республикаһының Стәрлебаш районындағы Стәрлебаш ауылының “Әҙәби-мәҙәни берекмәһе” урындағы йәмәғәт ойошмаһы.
38.  Башҡортостан Республикаһының “БАТЫР” спорт клубы төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
9.  “Ксимерома” гректар йәмғиәтенең Башҡортостан Республикаһындағы төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
18.  “Рәсәй тәбиғәт фәндәре академияһының мәғариф проблемалары буйынса төбәк-ара бүлексәһе” йәмәғәт ойошмаһы.
21.  “Башҡортостан Республикаһы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренең һөнәри союзы” йәмәғәт ойошмаһы.
24.  Башҡортостан Республикаһының “Торлаҡ Милекселәре Хоҡуғын Яҡлау” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
60.  “Президент” Башҡортостан республика йәмәғәт ойошмаһы.
14.  “Башҡортостандың ислам мираҫы” Башҡортостан төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
8.  Рәсәй Федерацияһы Төҙөлөш һәм төҙөлөш материалдары сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре һөнәри союзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
30.  Башҡортостан Республикаһындағы “Рәсәй” төбәк дөйөм Рәсәй ижтимағи хәрәкәте.
25.  Рәсәй Тау-металлургия профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
33.  “Башҡортостан Республикаһының регби федерацияһы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
64.  “Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденлы Бөтә Рәсәй һуҡырҙар йәмғиәте” дөйөм Рәсәй инвалидтар йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика ойошмаһы.
19.  “Рәсәйҙең Афғанстан ветерандары союзы” дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика ойошмаһындағы Стәрлетамаҡ ҡала бүлексәһе.
57.  Башҡортостан Республикаһының Профсоюздар федерацияһы йәмәғәт ойошмаһы.
29.  Башҡортостан Республикаһы профсоюзының спорт йәмғиәте йәмәғәт ойошмаһы.
13.  Рәсәй Федерацияһы Урман тармаҡтары хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
52.  “Башҡортостан Республикаһының торлаҡ милекселәре ассоциацияһы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
46.  Башҡортостандың “Ояма Кекусин-кай каратэ-до федерацияһы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
3.  “Чернобыль” союзы Башҡортостан республика инвалидтар йәмәғәт ойошмаһының Мәләүез район, ҡала ойошмаһы.


(Рәсәй Федерацияһы Юстиция министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы мәғлүмәттәре буйынса).
2002 йылдың 12 июнендәге “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыу хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы 67-се Федераль закондың 35-се статьяһындағы 9-сы пунктҡа ярашлы баҫыла. Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Калинин районындағы “60-сы лицейға булышлыҡ итеү” урындағы ата-әсәләр йәмәғәт ойошмаһы.
67.  Башҡортостан Республикаһының “Айыҡ Башҡортостан” төбәк ижтимағи хәрәкәте.
42.  Рәсәй Федерацияһы сәнәғәте һәм төҙөлөшөнөң нефть, газ тармағы хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
28. 