соответственно: порода/всего/в т.ч.  Если документ оформлен нотариально, соответствующие исправления должны быть также подтверждены нотариусом. Приложение 1
 Указываются характеристики древесины в куб.м.  8, 10, 15, 22, 13, 16.  Результаты аукциона оформляются протоколом об итогах аукциона, который является документом, удостоверяющим право победителя на заключение договора купли-продажи имущества.  Зарегистрированная заявка является согласием на заключение договора купли-продажи древесины по цене предложения. По результатам рассмотрения заявок и документов продавец принимает решение о признании претендентов участниками аукциона. с 14.00 час.  Оплата древесины покупателем производится в порядке и сроки, установленные договором купли-продажи.  Лицо, отвечающее признакам покупателя в соответствии с Федеральным законом «О приватизации государственного и муниципального имущества» от 21 декабря 2001 года №178-ФЗ и желающее приобрести древесину, выставляемую на продажу посредством аукциона (далее - претендент), обязано осуществить следующие действия:
- в установленном порядке подать заявку по утверждаемой продавцом форме;
- внести задаток на счет продавца в указанном в настоящем информационном сообщении порядке. дровяная: дуб/45/12/33; вяз/99/11/88; липа/346/121/225; Олч/15/0/15; осина/32/0/32; береза/20/3/17.  Если до третьего повторения заявленной цены ни один из участников аукциона не поднял карточку и не заявил последующую цену, аукцион завершается.  15; кв.  В случае, если доверенность на осуществление действий от имени претендента подписана лицом, уполномоченным руководителем юридического лица, заявка должна содержать также документ, подтверждающий полномочия этого лица.
3.  В случае, если претендент не допущен к участию в аукционе, продавец обязуется возвратить задаток претенденту в течение пяти рабочих дней с даты подведения итогов аукциона.
3.  Форма договора купли-продажи древесины по результатам аукциона. В случае заявления цены, превышающей предыдущую цену больше, чем на шаг аукциона и кратной шагу аукциона, эта цена заявляется участником путем поднятия карточки и оглашения цены продажи.  и указывается без НДС.
2.2.  Начальная цена лота – 25108 руб.  Результаты аукциона аннулируются продавцом.  Прилагаемые документы:______________________________ Заявки подаются одновременно с полным комплектом документов, установленным в настоящем информационном сообщении.  Уфа; Лот №8.  Начальная цена лота – 3906 руб.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Зилаирское лесничество, Зилаир-Шарское участковое лесничество кв.  По лотам №№: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 прием заявок с прилагаемыми к ним документами осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня публикации данного информационного сообщения по адресу: г.  за №___
 Подъездные пути имеются.  деловая/в т.ч.  Начальная цена лота – 205606 руб.  Претендент не допускается к участию в аукционе, по следующим основаниям:
- представлены не все документы в соответствии с перечнем, опубликованным в информационном сообщении;
- представленные документы не подтверждают права претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- оформление указанных документов не соответствует законодательству Российской Федерации;
- заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий;
- не подтверждено поступление в установленный срок задатка на счет Продавца, указанный в информационном сообщении. соответственно: порода/всего/в т.ч.  На аукцион допускаются участники аукциона или их полномочные представители, по одному от каждого участника, а также по усмотрению Продавца советники участников по одному от каждого участника. Начальная цена лота – 63657 руб.  Уфа, ул.  Обязанность доказать свое право на участие в продаже возлагается на претендента. 14, 15, 34, 35, 57, 70, 80, 92, 101.  16; кв.  При этом ненадлежащее исполнение претендентом требования о том, что все листы документов, представляемых одновременно с заявкой, или отдельные тома документов должны быть пронумерованы, не является основанием для отказа претенденту в участии в продаже. Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом
в Республике Башкортостан
 деловая/в т.ч.  В случае отмены проведения аукциона продавец возвращает задатки претендентам в течение пяти рабочих дней с даты опубликования об этом информационного сообщения. без учета НДС. В случае отзыва претендентом в установленном порядке заявки на участие в аукционе продавец обязуется возвратить задаток претенденту в следующем порядке:
- если претендент отозвал заявку до даты окончания приема заявок, задаток возвращается в течение пяти рабочих дней с даты получения продавцом письменного уведомления претендента об отзыве заявки;
- если заявка отозвана претендентом позднее даты окончания приема заявок, задаток возвращается в порядке, установленном для участников аукциона.
5.  Имущество является древесиной, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 – 46 Лесного кодекса Российской Федерации, и продается на основании постановления Правительства Российской Федерации от 23 июля 2009 г.  Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан сообщает о продаже древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43-46 Лесного кодекса Российской Федерации. Лот №1 (повторно).  соответственно: порода/всего/в т.ч.  После заявления участниками аукциона начальной цены аукционист предлагает участникам заявлять свои предложения по цене продажи, превышающей начальную цену.  29, 47, 3.  Определение участников аукциона состоится 05 августа 2013 г.  по адресу: г.  В случае, если претенденту отказано в принятии заявки на участие в аукционе, продавец возвращает задаток претенденту в течение пяти рабочих дней с даты отказа в принятии заявки, проставленной продавцом на описи представленных претендентом документов.
2.  Участники не вправе иными способами заявлять свои предложения по цене продажи.  Для определения участников аукциона в указанный в настоящем информационном сообщении день определения участников аукциона продавец рассматривает заявки и документы претендентов и устанавливает факт поступления на счет Продавца установленных сумм задатков. №7 выд.  Право собственности на древесину переходит к покупателю в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и договором купли-продажи после полной оплаты стоимости древесины.  5 в рабочие дни с 08 июля 2013 г.  N 585, о чем публикуется соответствующее сообщение. Указываются характеристики древесины в куб.м.  Приложение 3.  Заявка принята Продавцом:

___ч.  Доверенность на лицо, уполномоченное действовать от имени заявителя при подаче заявки.
3.  Договор купли-продажи древесины заключается между продавцом и победителем аукциона в установленном законодательством порядке в течение пятнадцати рабочих дней с даты подведения итогов аукциона.  № 10, 16, 17, 22, 23, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 56, 57, 68, 69, 70-72, 82-85, 95, 96.  К заявке (в двух экземплярах) прилагаются следующие документы:
1.  И.Якутова, 3/5, каб.  Если названная цена меньше или равна предыдущей или не кратна шагу аукциона, она считается не заявленной.  В случае регистрации более одной заявки реализация древесины осуществляется путем проведения аукциона в порядке, установленном Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 августа 2002 г.  дровяная: клен/5/3/2; ольха/19/12/7; осина/96/62/34; липа/56/36/20; сосна/110/73/37; береза/127/83/44; ель/16/10/6.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Форма заявки на участие в аукционе по приобретению древесины. дровяная: ольха/5/4/1; осина/66/43/23; липа/26/17/9; сосна/96/38/58; береза/58/35/23; ель/19/10/9.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Если ни один из участников не заявит начальную цену путем поднятия карточки участника аукциона, аукционист повторяет предложение заявить начальную цену еще два раза.  Контактный телефон – (347) 272-90-74, 272-96-64. 32 коп.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Дюртюлинское лесничество, Яркеевское участковое лесничество кв.  Задаток, перечисленный покупателем для участия в аукционе, засчитывается в счет оплаты древесины. без учета НДС. Начальная цена лота – 2220 руб.  Указанное в пункте 1.1.  Форма заявки на приобретение древесины. Лот №3 (повторно).  №16, выд.  При уклонении (отказе) победителя от заключения в указанный срок договора купли-продажи, задаток ему не возвращается, а победитель утрачивает право на заключение указанного договора купли-продажи.  92 коп.  Если после троекратного объявления начальной цены продажи ни один из участников аукциона не поднял карточку, аукцион признается несостоявшимся. №107, 108, 135, выд.  №70, выд.  дровяная: береза/148/0/148; осина/99/0/99; дуб/158/0/158; липа/14/0/14; клен/36/0/36.  Лот №5.  Перечень приложений Уфа, ул.  без учета НДС. деловая/в т.ч.  По лоту №1 продажа проводится в форме аукциона открытого по составу участников и по форме подачи предложений о цене имущества.  до 16.00 час.  2.1.  Заявка на бумажном носителе по установленной форме вручается продавцу под расписку или может быть направлена почтой. КПП: 027501001;
р/с: 40302810300001000020;
банк: в ГРКЦ НБ Респ.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Уфимское лесничество, Покровское участковое лесничество кв.  Представитель Продавца_______________(_____________)
 Подведение итогов аукциона (дата проведения аукциона) - 21 августа 2013 г.  В течение 10 банковских дней после даты подписан Подпись Претендента_________________________________
(________________________)___________________
(либо его полномочного представителя)
 Настоящее информационное сообщение является публичной офертой для заключения договора о задатке в соответствии со статьей 437 Гражданского кодекса Российской Федерации, а подача претендентом заявки и перечисление задатка являются акцептом такой оферты, после чего договор о задатке считается заключенным в письменной форме. №18, выд.  Настоящий перечень оснований отказа претенденту на участие в аукционе является исчерпывающим. Если документ оформлен нотариально, соответствующие исправления должны быть также подтверждены нотариусом. Перечень документов, требуемых для участия в аукционе:
1.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Исправления, внесенные при необходимости, должны быть заверены подписью должностного лица и проставлением печати юридического лица, их совершивших.  Все листы документов, представляемых одновременно с заявкой, либо отдельные тома данных документов должны быть прошиты, пронумерованы, скреплены печатью претендента (для юридического лица) и подписаны претендентом или его представителем.  деловая/в т.ч.  Аукционист называет номер карточки участника, который первым заявил начальную или последующую цену, указывает на этого участника и объявляет заявленную цену как цену продажи.  89 коп.; шаг аукциона (величина повышения начальной цены) – 1255 руб.00 коп. Передача древесины осуществляется без акта приема-передачи. Прием заявок на участие в аукционе с прилагаемыми к ним документами осуществляется по адресу: г.  Приложение 4.  _____коп.
2.3.  Ограничений участия отдельных категорий физических и юридических лиц, в том числе иностранных, не установлено. ЗАЯВКА НА ПРИОБРЕТЕНИЕ ДРЕВЕСИНЫ
_________________________________________________________________
(полное наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество и паспортные данные физического лица, подающего заявку) __________________________________________________________________,
далее именуемый Претендент, в лице_________________________________
(фамилия, имя, отчество, должность)
действующего на основании________________________________________
(наименование, дата и номер уполномочивающего документа)
принимая решение о приобретении древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 – 46 Лесного кодекса Российской Федерации (федерального имущества):___________________________________________________
(наименование имущества, его основные характеристики,
цена и местонахождение)
обязуюсь:
1) соблюдать в соответствии с Правилами реализации древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 – 46 Лесного кодекса Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 июля 2009 г.  Форма договора купли-продажи древесины. Возврат задатка производится продавцом по реквизитам платёжного документа о поступлении задатка на счёт продавца в следующих случаях:
1.  «Шаг аукциона» не изменяется в течение всего аукциона.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белебеевское лесничество, Метевбашевское участковое лесничество кв.  ИНН: 0275069800; После получения участниками аукциона карточек и занятия мест в зале уполномоченный представитель Продавца представляет аукциониста, который разъясняет правила и конкретные особенности проведения аукциона, оглашает наименование имущества, выставленного на аукцион, его основные характеристики, начальную цену продажи и «шаг аукциона».  без учета НДС. 5.  Заявка и такая опись составляются в двух экземплярах, один из которых остается у продавца, другой - у претендента. Лот №2 (повторно).  Покупатель обязан вывезти приобретенную древесину в течение 30 дней со дня подписания Договора купли-продажи сторонами. по местному времени.  В случае продления продавцом срока приема заявок, переноса срока определения участников и подведения итогов аукциона претендент вправе потребовать возврата задатка.  Претенденты - юридические лица дополнительно представляют:
- заверенные копии учредительных документов;
- документ, который подтверждает полномочия руководителя юридического лица на осуществление действий от имени юридического лица (копия решения о назначении этого лица или о его избрании) и в соответствии с которым руководитель юридического лица обладает правом действовать от имени юридического лица без доверенности;
- документ, содержащий сведения о доле Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в уставном капитале юридического лица (реестр владельцев акций либо выписка из него или заверенное печатью юридического лица и подписанное его руководителем письмо). соответственно: порода/всего/в т.ч.  Уфа, ул.  В случае, если претендент не признан победителем аукциона, продавец обязуется перечислить сумму задатка в течение пяти рабочих дней с даты подведения продавцом итогов аукциона.
4.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Зилаирское лесничество, Зилаир-Шарское участковое лесничество кв.  в 12.00 час.  Уведомлением о победе на аукционе одновременно с протоколом об итогах аукциона выдается победителю аукциона или его полномочному представителю под расписку.  “____”____________20___г.  Документы, представляемые иностранными лицами, должны быть легализованы в установленном порядке и иметь нотариально заверенный перевод на русский язык.  №16, выд.23, 28, 31; кв.№17, выд.  В случае, если в день проведения аукциона для участия в нем прибыл только один из признанных продавцом участников аукциона аукционист и уполномоченный представитель Продавца подписывают протокол о признании аукциона несостоявшимся. Указываются характеристики древесины в куб.м.  дровяная: береза/180/39/141; осина/9/0/9; сосна/692/612/80.  Претендент, допущенный к участию в аукционе, приобретает статус участника аукциона с момента оформления продавцом протокола о признании претендентов участниками аукциона.  При проведении аукциона продавцом может проводиться аудио- и видеозапись, материалы которых прилагаются к протоколу в установленном порядке и остаются у Продавца.  Победителем аукциона признается участник, номер карточки которого и заявленная им цена были названы аукционистом последними.  Заявка в двух экземплярах (каждый из которых распечатывается на одном листе с двух сторон) по форме, представленной в приложении к настоящему информационному сообщению.
2.  1.  № 26, 37, 48, 57, 58, 59, 69, 85, 87, 88, 93-96, 101, 102.  Документом, подтверждающим поступление задатка на счет продавца, является выписка с этого счета. 10.  Лот №7.  Задаток составляет 2510 руб.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  54 коп.  Претенденты, признанные участниками аукциона, и претенденты, не допущенные к участию в аукционе, уведомляются об этом в письменной форме путем вручения им под расписку соответствующего уведомления либо направления такого уведомления по почте заказным письмом. до 16.00 час.  М.П. “____”____________20 г.
 В соответствии с настоящим Договором Продавец продает Покупателю имущество, указанное в Приложении к настоящему Договору (далее – Имущество), а Покупатель приобретает это Имущество в порядке, предусмотренном условиями настоящего Договора.
1.2.  Факт оплаты подтверждается выпиской со счета Продавца о поступлении средств в размере и сроки, указанные в договоре купли-продажи. соответственно: порода/всего/в т.ч.  00 коп.  № 604 условия перехода права собственности на древесину только после 100% оплаты стоимости и обязанность вывоза приобретенной древесины в 30 - й срок со дня подписания договора купли – продажи;
2) в случае признания меня покупателем направить Продавцу в течение 5 рабочих дней со дня уведомления о признании покупателем подписанный проект договора купли-продажи древесины, и после получения от продавца подписанного договора купли- продажи древесины произвести 100 % оплату стоимости имущества в сроки и на счет, определяемые договором купли-продажи. ____мин.  Задаток вносится в валюте Российской Федерации на счет Продавца по следующим реквизитам:
получатель - УФК по Республике Башкортостан (ТУ Росимущества в Республике Башкортостан л/с 05011А25480); соответственно: порода/всего/в т.ч.  №159, выд.  №15, выд.  И.Якутова, 3/5, каб.  деловая/в т.ч.  Задаток вносится единым платежом. Указанные документы (в том числе копии документов) в части их оформления, заверения и содержания должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации и настоящего информационного сообщения.  дровяная: береза/39/0/39; осина/44/0/44.  Дополнительно к цене Имущества указанной в п.  без учета НДС. 7.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белебеевское лесничество, Краснореченское участковое лесничество кв.  Приложение 2.  Аукцион проводит аукционист в присутствии уполномоченного представителя Продавца, который решает все организационные вопросы и обеспечивает порядок при проведении аукциона. 2, 60; кв.  Договор купли-продажи древесины № ______
«____» ________ 201__ г. Покупатель вывозит Имущество с места хранения: в течение 30-ти дней со дня подписания настоящего Договора.
1.3.  В данном случае, продавец возвращает сумму задатка в течение пяти рабочих дней с даты поступления в адрес продавца письменного требования претендента о возврате суммы задатка в связи с продлением срока приема заявок, переноса срока определения участников и подведения итогов аукциона.
8.  Доверенность на лицо, имеющее право действовать от имени претендента, если заявка подается представителем претендента, оформленная в установленном порядке, или нотариально заверенная копия такой доверенности.  Предмет Договора
1.1.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Опись представленных документов, подписанная претендентом или его уполномоченным представителем в двух экземплярах (каждый из которых распечатывается на одном листе, а в случае необходимости – на одном листе с двух сторон). №12, выд.  Цена Имущества составляет ____руб.  дровяная: береза/47/12/35; осина/23/0/23; сосна/12/10/2.  по 01 августа 2013 г.  Лот №9.  № 604.

2.  24 коп.  00 коп.  И.Якутова, 3/5, каб.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Кананикольское лесничество, Ивано-Кувалатское участковое лесничество кв.  дровяная: береза/22/1/21; осина/30/3/27; сосна/22/5/17; ель/1/0/1; дуб/9/0/9; липа/4/0/4; клен/5/0/5.  1, 7; кв.  №103, 118, 119, 120, 128, 129.  00 коп.  При отсутствии предложений на повышение цены со стороны иных участников аукционист повторяет эту цену три раза.  Не подлежат рассмотрению документы, исполненные карандашом, имеющие подчистки, приписки, иные неоговоренные в них исправления.  по местному времени.  Каждая последующая цена, превышающая предыдущую цену на шаг аукциона, заявляется участниками путем поднятия карточек.  По результатам рассмотрения заявки продавец регистрирует заявку или отказывает в ее регистрации, если она подана по истечении срока приема заявок, либо не соответствует форме, утвержденной продавцом.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Начальная цена лота – 43473 руб.  Цена Договора и порядок оплаты
2.1.  _____коп.  Заявки подаются, начиная с опубликованных даты и времени начала приема заявок до даты и времени окончания приема заявок, указанных в настоящем информационном сообщении, путем вручения их продавцу.  без учета НДС. Задаток победителя аукциона подлежит перечислению в установленном порядке в федеральный бюджет в течение пяти рабочих дней с даты, установленной для заключения договора купли-продажи имущества, при этом:
- в случае, если претендент, признанный победителем аукциона, уклоняется или отказывается от заключения договора купли-продажи в течение пяти рабочих дней с даты подведения итогов аукциона, задаток претенденту не возвращается;
- в случае, если претендент, признанный победителем аукциона заключил с продавцом договор купли-продажи в течение пяти рабочих дней с даты подведения итогов аукциона, задаток засчитывается продавцом в счет оплаты древесины;
- в случае неисполнения обязанности по оплате древесины в соответствии с договором купли-продажи претендентом, признанным победителем аукциона и заключившим с продавцом договор купли-продажи, задаток ему не возвращается.
6.  С дополнительной информацией об участии в продаже, о порядке проведения продаже, с формой заявки, условиями договора купли-продажи, претенденты могут ознакомиться по месту приема заявок.
 Приложение 2 Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Дуванское лесничество, Месягутовское участковое лесничество кв.  Заявка считается принятой продавцом, если ей присвоен регистрационный номер, о чем на заявке делается соответствующая отметка. №65 выд.  Адрес и банковские реквизиты Претендента (в том числе почтовый адрес для высылки уведомлений о результатах рассмотрения предоставленной Продавцу заявки): _______________
______________________________ Указываются характеристики древесины в куб.м.  16-19, 21, 23, 25; кв.  дровяная: сосна/2/0/2; клен/1/0/1; липа/2/0/2; дуб/1/0/1.  После оглашения аукционистом начальной цены участникам аукциона предлагается заявить эту цену путем поднятия карточек.  Заявки, поступившие по истечении срока их приема, возвращаются претенденту или его уполномоченному представителю под расписку вместе с описью, на которой делается отметка об отказе в принятии документов.  Исправления, внесенные при необходимости, должны быть заверены подписью (физического лица) или должностного лица и проставлением печати юридического лица, их совершивших.  ПРОДАВЦУ настоящего Договора сумма НДС по ставке 18% составляет___________ руб.  Лот №4 (повторно).  деловая/в т.ч.  Начальная цена лота – 45 руб.  Заявки подаются и принимаются одновременно с полным комплектом требуемых для участия в аукционе документов. 00 коп.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  до 13.45 час.  И.Якутова, 3/5, каб.  Перерыв с 13.00 час.  Проведение аукциона начинается в установленный в настоящем информационном сообщении день и час с объявления уполномоченным представителем Продавца об открытии аукциона и приглашения участникам получить карточки участников аукциона с номером, присвоенным продавцом, и занять свои места в зале проведения аукциона. 00 коп.  по местному времени по адресу: г.  Решение в письменной форме соответствующего органа управления о приобретении древесины (для юридических лиц). Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан, именуемое в дальнейшем «Продавец» в лице ______________________ действующего на основании_____________, с одной стороны, и _____________, в лице ______________, действующего на основании __________, именуемый в дальнейшем «Покупатель», с другой стороны, при совместном либо отдельном упоминании именуемые «Стороны», заключили настоящий договор о нижеследующем:
1.  Соблюдение претендентом указанных требований означает, что заявка и документы, представляемые одновременно с заявкой, поданы от имени претендента.  Не подлежат рассмотрению документы, исполненные карандашом, имеющие подчистки, приписки, иные неоговоренные в них исправления.  БИК 048073001.
назначение платежа: задаток для участия в аукционе по продаже древесины (Лот № __), объявленном на 21 августа 2013 г., без налога (НДС),
и должен быть перечислен не позднее последнего дня приема заявок, а именно 01 августа 2013 г., и поступить на указанный счет не позднее 04 августа 2013 г. 5 с 10.00 час.  без учета НДС. В случае признания аукциона несостоявшимся, продавец обязуется возвратить задаток претенденту в течение пяти рабочих дней с даты подведения итогов аукциона.
7.  Начальная цена лота – 2722 руб.  без учета НДС. Заверенные копии учредительных документов (для юридического лица) и свидетельства о регистрации заявителя (для юридического лица или индивидуального предпринимателя) или копия паспорта заявителя (физического лица).
2.  В случае нарушения претендентом настоящего порядка внесения задатка при его перечислении на счет продавца, в том числе, при неверном указании реквизитов платежного поручения, при указании в платежном поручении неполного и/или неверного назначения платежа, перечисленная сумма не считается задатком и возвращается претенденту по реквизитам платежного поручения. К данным документам (в том числе к каждому тому) также прилагается их опись.  без учета НДС. О признании его покупателем заявитель получает уведомление способом связи, указанным в заявке. №59, выд.  Претенденты - физические лица предъявляют документ, удостоверяющий личность, или представляют копии всех его листов. деловая/в т.ч.  деловая/в т.ч.  Покупатели имеют возможность самостоятельно ознакомиться с качеством древесины и вывезти ее собственными силами. Одно лицо имеет право подать только одну заявку.  Уфа, ул.  Приложение 1.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Туймазинское лесничество, Октябрьское участковое лесничество кв.  5.  Лот №6.  По завершении аукциона аукционист объявляет о продаже имущества, называет цену его продажи и номер карточки победителя аукциона. Башкортостан Банка России г.  деловая/в т.ч.  При поступлении одной заявки Покупателем признается лицо, подавшее эту заявку в установленном порядке.  Начальная цена лота – 200 руб. 