Долорес, Долорес, Онотмаусыларың барҙа Йөҙәрләгән, ҡыҙ һәм улға Уға күскән микән әллә Кәрәк ине лә бит әле Белем, аҡыл, кәңәш биреп, Һүҙҙәреңдең һағышы. Затлы Ейәнсура ҡыҙы, Тыныс күңел менән күс! Юҡ, ышанғы килмәй һис. Онотолмаҫ инде һис. Сығарҙың оло юлға. Үҙең юҡһың, нурың балҡый Үҙәктәрҙе өҙә инде Мәңгелеккә китеүеңә Йөрәк тулы һөйөү-хис. Һине һағыныусыларға Кешеләрҙең кемлеге. Исемкәйең сыңлап тора, Уҡытыусы — бөйөк исем, Балаларыңа ҡыуанып, Һин йәшәрһең, Долорес. Киткәс нығыраҡ беленә Гел тоғро булдың уға, Күңелдәрҙә иртә-кис. Йәшәргә лә, йәшәргә. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Долорес Ҡыуатова-Әхмәтованың яҡты иҫтәлегенә
 Туғай-ҡырҙар йәшәрә, Долорес, Долорес, Яратҡан Димең буйҙары, Әлшәйемдең килене. Ихласлығың, йылмайыуың Бер һандуғас тауышы, Ошо көндәрҙә уның ҡырҡ көнөн билдәләргә йыйыныусы яҡташым Закуан Зөфәр улы Әхмәтовтың һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашам.
 Был донъяла әйтмәй ҡалған Баҡыйлыҡҡа яҡты рухың, Бирһен түҙем, рухи көс. Хуш бул инде, Һандуғас! Зирәк аң һәм алтын ҡулдар, Матурлыҡтарҙан көс алып,