Сәс үреү этаптары:
1.  Үреү барышында ике яҡ ситтән алмаш-тилмәш йоҡа ғына тотам сәсте ала барырға.  Эш барышында ике яҡ ситтән алмаш-тилмәш йоҡа ғына тотам сәсте ала барырға.
2.  Уларҙың урта өлөшө үрелмәй аҫта ҡала бара.
4.  Ошоно иҫәпкә алып, беҙ ҙә гәзит уҡыусыларыбыҙға сәс үреүҙең бер нисә төрөн тәҡдим итәбеҙ.

"Ҡусҡар"
 Толомдоң осон резинка менән бәйләп, күренмәҫлек итеп йәшереп, «невидимка»лар ярҙамында нығытабыҙ.

"Балыҡ ҡойроғо"
 Толомдо бушаҡ итеп үрергә, үреп бөткәс, осона резинка ҡуйырға.
5.  Сикә тапҡырынан йоҡа ғына итеп ике тотам сәс бүлеп алырға.
2.  Бөгөн модала — оҙон толом, сәс үреп йөрөү йәштәр араһында популярлыҡ яулай бара.  Ябай ысул менән баштың түбәһенән үрә башларға.  Юғиһә тейешле һөҙөмтәгә өлгәшмәйәсәкбеҙ, үреү йүнәлешен үҙгәртеп, ҡусҡар рәүешендә булмаясаҡ.
3.  Сәс үреү этаптары:
1.  Тәүге урауҙы үткәндән һуң икенсеһенә тотонорға мөмкин.
4.  Һуңғы үреүҙе һул йәки уң ҡолаҡ эргәһендә тамамлайбыҙ.  Иң мөһиме — кеше тирәләй әйләнеп үрергә кәрәк.  Йоҡа резинка, «невидимка»лар кәрәк. Үрелгән толом араһын бармаҡ менән йырғыслап, бушатып сығырға. Ябай ысул менән үрә башларға.
3.  Тараҡ, йоҡа резинка кәрәк.