Уның да, әсәйемдең дә толомо үксәһенә етеп тора ине.  Әйҙә, рәхим ит!
— Гөлнар, оҙон сәс тәрбиәләүгә теләк һеҙҙә ҡайҙан килә ул?
— Сәстең оҙонлоғо, ҡалынлығы, нәҫел-нәсәптән.  Шуға бер-ике үлсәмгә ҙурырағын һайларға тура килә.  Шәмбе кис йыуһам, иртәгәһенә төшкөлөккә саҡ кибеп бөтә.  Уны төрләндерергә тырышам, махсус дарыуханаларҙан ғына һатып алам.  Арып китһәм, ултырып торам. Ул сәсте киптерә.  Әсәйем сәсебеҙҙе ныҡ тәрбиәләй торғайны.  Был маска сәстәрҙе нығыта.  Бер йыуыуға ярты флакон шампунь китә.  Тарауға ике сәғәт етә.  Сәс тәрбиәләү ғәҙәтебеҙгә ингән, беҙҙең өсөн көн дә бит йыуыу, теш таҙартыу менән бер.  Сәстәрем шул тиклем шәп үҫте, хатта үҙемде уҙып китте.  Улым тыуып, мәшәҡәттәр артҡас, 20 сантиметр тирәһе киҫтерергә булдым.
— Сәс менән Йыһан араһында ниндәйҙер бәйләнеш бар, тиҙәр.  Ҡыҙымдың да, һеңлемдең ҡыҙҙарының да сәсе оҙон.  Кипкәс, ял итә-итә тарап алам.  Тарамайынса өҫтәл янына ултырмайбыҙ.  Шулай уҡ сәс йыуыуға эркет һыуын ҡулландыҡ.  Был серҙе, гәзит уҡыусым, белгең киләме?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөтә донъя буйынса япондарға етеп булмаҫ кеүек, сөнки уларҙың сәстәре 3 метрҙан ашыу.  Мин ҡысҡырам, «әлеү, әлеү, сәсем, сәсем...  Һуңынан йыуырға.  Күпмелер ваҡыт үткәс, артына боролоп аптырап ҡалды һәм йылмайып ебәрҙе.  Бәлзәмдәргә шикләнеберәк ҡарайым, шуға ҡулланмайым.  Хәтеремдә, әсәйем сәсен тарап ултыра, үҙе беҙҙән өйгә эште әҙерләтә.  Ә Рәсәйҙә Волгоград ҡалаһында йәшәүсе Татьяна Письменнаяның сәсе — 2 метр 70 сантиметр.  Әсәйемдең әсәһе сәсте ҡарау буйынса кәңәштәрҙе яҙып барған.  Оҙон-оҙаҡ ҡыштан һуң күптәр сәстең артыҡ ҡойолоуына һәм ҡауаҡланыуына зарлана.  Ҡыш баш кейеме яратыуы ҡыйын.  Бындай тәрбиәнән һуң сәстәрем көслө булып үҫте.
— Геннадий Малахов һеҙҙең сәсегеҙгә хайран ҡалған, тиҙәр...
— «Малахов+» телетапшырыуына саҡыртып алдылар.  Минеңсә, сәсте үреп йөрөтһәң, ул тиҙерәк үҫә һымаҡ, матур ҙа була.
— Сәсегеҙ ҡайсы күргәне бармы?
— Институтта уҡығанда аҙлап киҫеп торҙом.  Ауылда бөтмәҫ мәшәҡәткә ҡарамаҫтан, дүрт баланы ҡарарға ла, аш-һыу әҙерләргә лә өлгөргән.  » тип, ысҡындырырға тырышам, ул ишетмәй.  Гөлнар Юлдашбаеваның сәсте сәләмәт итеп тәрбиәләү буйынса кәңәштәре:
* Сәстәргә йышыраҡ маска эшләргә тырышығыҙ.  Фенды бер ҡасан да ҡулланғаным юҡ.  Сәскә һөртөп, 30-40 минут тоторға.  Сәскә тотонор алдынан махсус ял итеп алам.  Мунсаға барғас, ҡоро сәскә ҡатыҡ һөртөп, 20 минут самаһы ултырта торғайны.  Уҡып бөткәс, бер тапҡыр ҙа теймәнем.  Ул оҙон һәм ҡалын сәс толомон үҫтереү, бағыу серҙәренә арналғайны.
— Гөлнар, сәсте тәрбиәләүгә күпме ваҡыт бүләһегеҙ?
— Ғәҙәттә, ял көндәрен тулыһынса сәсемә бағышлайым, маскалар яһайым.  Әгәр ҙә сәсегеҙ майлы булһа, көнбағыш майы ҡушмағыҙ.
* Аҙнаһына бер тапҡыр сәсегеҙҙе үлән төнәтмәһе менән сайҡатығыҙ.  Үлән төнәтмәһе менән сайҡатҡас, сәс шымарып, ялтырап китә.  Бындай «байлыҡ» һеңлем менән миңә лә күскән.  Минеңсә, тәбиғи матурлыҡты һаҡларға кәрәк.  Төрлө үләнде бергә ҡушырға ярамай.  Уның еҫе бар, тип күп кенә кешенән ишетһәм дә, аҙаҡтан үлән төнәтмәһе менән сайҡатһаң, бер ниндәй ҙә еҫ ҡалмай.  Бәләкәй саҡта киҫергә тигән уй башыма ла кермәне.  Ял көндәрен бары тик ошо эшкә бағышлай инек.  Ауылға ҡайтһаҡ, бер-беребеҙҙең сәсен үлсәйбеҙ.  Сәсемде киҫтерһәм, үҙемде һаҡлаусы аураны юғалтырмын һымаҡ.  Сәсемде һәр ваҡыт үреп йөрөтәм, йоҡлағанда иҙәнгә йәйеп һалам.
— Һеҙ Гиннестың рекордтар китабына инергә теләр инегеҙме?
— Әлбиттә!  Нисек уңайлы, шулай йөрөнөм. Әгәр ҙә улар ҡойолһа, сифатын юғалтһа, һеҙгә түбәндәге рецепт килешер: 4 йомортҡа һарыһына 2 аш ҡалағы бал, 1 балғалаҡ үҫемлек майы, 1 ҡалаҡ коньяк ҡушып бутарға.  Сәсебеҙҙе матур итеп үреп, таҫмаларҙы суҡлап тағып ҡуя ине.  Өләсәйем дә: «Сәсегеҙҙе киҫмәгеҙ, бәхетегеҙҙе юғалтырһығыҙ», — тиер ине.  Бер ҡабат сайҡатҡанда кесерткән, икенсе тапҡыр аҡ сәскә төнәтмәһен ҡулланығыҙ.  Һеҙ шуны тояһығыҙмы?
— Ысын, килешәм был фекер менән.  Башҡортостанда иң оҙон толомло (2 метр ҙа 50 сантиметр) Гөлнар Әҙип ҡыҙы ЮЛДАШБАЕВА ниндәй рецепт ҡуллана икән?  Һуңынан бал менән йомортҡа ҡатнашмаһы һөртөп, тағы шунса ваҡыт ултыра инек.  Кесерткән иһә баштағы ҡауаҡты ла бөтөрә, сәстең тиҙ үҫеүенә булышлыҡ итә.
* Фен менән киптермәгеҙ, ул сәстең төҙөлөшөнә кире йоғонто яһай.
* Сәстәр һалҡындан һәм эҫе ҡояш нурҙарынан “ҡурҡа”.
* Яһалма буяуҙар сәскә кире йоғонто яһай.
* Сәстең осон киҫтереп торһаң тиҙерәк үҫә тигән ҡараш дөрөҫ түгел.
* Йылға һыуы менән сайҡатһаң, ул көс өҫтәй.
* Сәс өсөн эркет һыуы ла файҙалы. Төрлө үләндәрҙе йәй тоҡлап-тоҡлап йыйып ҡуя инек.  Иҫәнғол район мәҙәниәт йорто сәхнәһендә бейегәндә иһә толомома үҙем баҫып, йығылып китә яҙғайным... Теге ваҡыт сәсемде ҡырҡтырмаһам, бәлки, минеке оҙонораҡ та булыр ине.
— Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт!
 Ул барыһынан да өҫтөн.
— Гөлнар, һеҙ ошо «байлыҡ» менән ҡыҙыҡ хәлдәргә лә тарығанығыҙ барҙыр...
— Студент сағымда әхирәтемә ҡунаҡҡа поезда китеп барғанда, бер ағай пинжәк төймәһенә сәсемде эләктереп, «ҡармаҡлап» алды ла китте.  Һеҙгә ҡыҙыҡ тойолор: бала табыу йортонда ятҡанда сәсемде кеҫәмә һалып йә муйыныма урап ҡуя торғайным.  Ҡына менән буяп торам. 