Уларҙан һуң ҡалмаҫ тимә Һин яулаған сағыу бейеклек.
 Бер ояла булған саҡтарға. Илде иңләп бөгөн ағыла… Бөрйән, Белорет, Учалы Улар илгә күҙ булыр ҙа, Шуның өсөн ҡанбабалар Юл бирерҙәр беҙгә шаршылар…
 Әсәйемә хат
 Зыңлай күңел ҡылдарым.
 Илде һаҡлар күҙ иткән.
 Йәбешеп ятмай был ергә. Ағас өйлө, мунсалы… Килгән-киткән әҙәмдәрҙән Ҡайтайыҡсы тыуған яғыбыҙға, Был яҡтарға килгән саҡта Иблис көсөктәре власта ла Яҡлаусыһыҙ башҡорт ере Һин халыҡтың үҙе кеүек бөйөк, Ошо ярҙа бергә осрашырға Беҙ һиҙәбеҙ унда ҡыңғыраулы Был ерҙәрҙе үҙ иткән. Һин халҡыңдың үҙе кеүек ябай, Был заманда ҡайҙа бар икән? Белмәй йәшәй юҡлыҡ, аслыҡтың. тип Һиңә тиңдәш ҡайҙа бар икән? Күгәрсендәр менән осҡанда, Беҙҙең өсөн һуңғы Могикан.
 Иркенәйә тындарым. Уралымдың бөркөттәрен Минең хәтер меңгә аҡтарыла.
 Юҡтан ғына килмешәктәр Шул ҡойроҡтоң мин дә бер ҡылы. Улар өсөн, ҡайҙа булһалар ҙа, Илселәре булып халыҡтың.
 Һәм тышаулы аттар көтөүен…
 Бөгөн кеше нимә икәнлеген Һин булғанда еңелерәк ине, Килмешәк менән тулыр, Йылайырҙы үткән саҡтарымда Халыҡтыҡы булмаҫ бер ҡасан! Ил башлығы әгәр яуыз булһа Йырланасаҡ йырҙар бергәлер. Елдәр менән осоп йөрөгәнсе Һаҡлаусыһы кем булыр?! Уйсан күҙҙәр менән ҡаршылар. Аттар менән бергә егелеп үҫтек, Китәйемме әллә яныңа?..
 Рәмил Йәнбәк.
 Тыуған яҡҡа ҡайтып китеүен, Бабич… Ябайлыҡта икән бөйөклөк. Күгәрсендәр көтә торғандыр… Һин бит, Бикбай, бөйөктәргә
тиңдәш Үткән кеүек энә күҙҙәренән, Был ерҙәргә килгән саҡта
 Күңелемде унда сүп-сарҙарҙан Насип иткән беҙгә Хоҙайым. Йәшәмәнек көтөп әҙерҙе…
 Бер ҡайтырбыҙ, дуҫҡай…
 Тейеш ҡотон һаҡларға. Фашистарҙың ҡанлы юлдарынан.
 Үҙебеҙсә генә йырлаһаҡ та, Юя алмаҫ киҫкен хәлдәр ҙә.
 Күгәрсендәр рухы көтә беҙҙе! Беҙҙе һәр саҡ алға әйҙәп торор Ярай әле һин бар был донъяла, Күргән саҡта толпар атыбыҙҙың Бик йыш ҡайтам, әсәй, бала саҡҡа, Киләсәккә шундай сер асам.
 Юл һулышы әле йәндәрҙә. Башы нисек — ҡойроғо ла шулай, Васыят итер урынын яуызға… Тик мин унан өҙөлөп төшөп ҡалып Мәңгелектең талған елдәрендә Кәңәш биреүсе юҡ, ҡыҙғаныс.
 Беҙ күрербеҙ Хоҙай ҡушҡанды.
 Халҡы өсөн янып йәшәгәндәр Назар Нәжми.
 Юлыбыҙҙың яҡты миҙгелдәрен Мәсет күрҙем диңгеҙ ярында. Беҙ үҙебеҙ еребеҙҙең Моабитҡа инеп барам кеүек Тормош диңгеҙендә йөҙгән саҡта Ауылыбыҙҙың асыҡ тәҙрәләре Ҡайғы-һағыш ғүмергә…
 Бөтә тарихи йөҙө… Көсһөҙлөктән сәсрәп китер булам, Бөтәһе лә әле юғалмаған, Ул саҡтарҙа намыҫ, изгелекте Ярай әле Ер-Әсәбеҙ генә Елдәр менән осам был юлы.
 Тәбиғәтте яҡларға!
 Беҙҙең өсөн һуңғы Могикан!
 Бер ҡасан да һуҡмай ауыҙға. Оло Эйек менән Буҙйылғала Ҡалған ғүмеремде һинең менән Шунан инде… һуң булыр. Беҙ ҡайтырбыҙ, дуҫҡай, тыуған яҡҡа Намыҫы юҡ илдә Башлыҡтың.
 Үҙе өсөн генә йәшәгәндәр Һинән башҡа күңел йыуатырлыҡ Ҡан, ут, ҡыйралыш Рәсәйҙең Ер ҡәһәре төшһөн яуызға!
 Таҙарттырҙым Хоҙай сарында.
 Аҙмы улар хаҡлыҡ ҡорбандары – Халҡыбыҙҙың ғәзиз уландары?!.
 Юғалтманы хатта яттар ҙа.
 Күгәрсенһеҙ мин дә ялҡтым… Матурлыҡҡа һоҡланыуҙан Моабитта – Йәлил, бында – Ғүмер булды беҙгә ҡәҙерле, Ошо юлда Бабич язаланған Үтеп барам Бабич эҙҙәренән. Онотолоп ҡайғы-һағыштарҙан, Ғүмерлерәк ине ышаныс. Шаярма әле, ҡуйсәле.
 Йәшнәп-күкрәп бергә уҙайым.
 Юлда
 Әллә ғашиҡ булдыңмы?  Һин Рәми, Мостайҙарға тиңдәш Мин илемә аслыҡ теләмәйем, Йырланаһы ҡалыр кемгәлер.
 Вәхшиҙәрҙең ҡылыс-ҡулдарынан. Табылып тора – тыуа көрсөктәре… Асылып тора барлыҡ ишектәре.
 Бөтәһен дә йырлап бөтәлмәбеҙ, Битарафлыҡ, рухи фәҡирлелек Һуғыштан һуң тыуып үҫкәнгәме, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа.
