Беҙҙе уҡытыусы Зөлфиә Ғиләжева ҡаршы алды.  Музейға иһә 1999 йылдан Башҡортостан мәҙәниәте һәм рәсем уҡытыусыһы булараҡ нәҡ әле беҙҙе ҡаршылаған Зөлфиә Фәнис ҡыҙы етәкселек итә.  Сигеүле ҡул эштәре, яҙыусы, журналист Йәүҙәт Ильясовтың китаптары бер кемде лә битараф ҡалдырмай. Беҙ быны мәктәптең музейына ингәс тә тойҙоҡ. Ауылдың 300-400 йыллыҡ тарихы бар.  Ниһайәт, юл төштө.  Фойела аквариум, ҡышҡы баҡса ла бар. Данлыҡлы Исламбахты яғына барырға күптән хыяллана инем.  Иң тәүҙә мәктәпкә инеп сығырға булдыҡ.
 Боронғо документтарҙың береһе — колхоздарға бирелгән дәүләт акты — һаҡлана, бик матур итеп эшләнгән Ҡасим Ғәниевтең шәжәрәһе урын алған. Белем алып ҡына ҡалмай бында уҡыусылар, ихласлап ижад менән дә шөғөлләнә: һүрәт төшөрә, шиғыр яҙа, төрлө кейем тегә, ағасты һырлап үҙенсәлекле һындар эшләй. Һәр ерҙә — матурлыҡ, бөхтәлек.  Фойеның, коридорҙың, төрлө залдарҙың гөл баҡсаһын хәтерләтеүе коллективҡа берҙәм эшләргә илһам, көс бирәлер, моғайын.  Ауылыңдың тарихын, үткәнен, бөгөнгөһөн белгең килһә, музейға ин, тиҙәр.  Йыраҡтан уҡ балҡып, үҙенә саҡырып торған мәктәптең эске яғы ла күңелгә нур һибә.  Бында экспонаттарҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Ә инде мәктәптә балалар ижады кабинеты булдырыуҙары — үҙенсәлекле күренеш.  Стеналарға төшөрөлгән күҙҙәрҙең яуын алырлыҡ һүрәттәр Зөлфиә Ғиләжеваның бай күңелле рәссам икәнлеген күрһәтә. 