Ҡәһәрле һуғыш арҡаһында атайһыҙ үткән бала сағында тормоштоң барлыҡ ауырлығын күргән Мәрүәс апай ғаиләһенә күңел йылыһын йәлләмәне, тырышып донъя көттө.  Яңғыҙ ҡалған ҡәйнәһе менән ифрат татыу булды Мәрүәс апай, уны үҙ әсәһеләй яҡын күреп, кәңәштәрен тыңлап, ҡәҙер-хөрмәттән айырманы.  Балаларына "кешене хеҙмәт кенә ысын кеше итә ала" тигән хәҡиҡәтте ныҡлы һеңдерә алған ябай ауыл ҡатынына һәйкәл ҡуйырлыҡ!  Әммә Хоҙай Тәғәлә төрлө һынауын ебәреп кенә тора шул: кинйә ҡыҙҙары Ғәлмиәгә ике ай ғына саҡта, ғаилә башлығы ҡапыл баҡыйлыҡҡа китеп барҙы... Аҙ ғына аҡсаһына, әлбиттә, балаларын ҡурсаҡ шикелле итеп кейендерә алманы, әммә уларҙы һәр нәмәнең ҡәҙерен белергә өйрәтте, белемгә әйҙәп, дәртләндереп, ҡанатландырып үҫтерҙе.  Мәрүәс апайҙарҙың йортоноң сарҙағы баулап эленгән мышар, балан тәлгәштәренән, артыш, ҡарағаттан өҙөлмәй.  Бала бағыу, уларҙы илгә терәк булырҙай итеп үҫтереү, туғандарыңдың, яҡындарыңдың рухына тап төшөрмәйенсә йәшәү ошондай баһаға лайыҡ түгелме? Егәрле, тырыш хеҙмәткәр эшендә ҙур хөрмәт ҡаҙанды, яҡындары, дуҫтары араһында ла ихтирамлы. Хәҙер алты бала — алты ғаилә — бер бөтөн булып ойошоп, мәрхүмә әсәләренең тәрбиә орлоҡтарын үҙ балаларына сәсә.  Аталарына оҡшап дәрте ташып торған малайҙары береһенән-береһе уҙҙырып гармунда уйнаны.  Уйын ҡоралын әлегәсә ҡулынан төшөрмәй ул: дәртле лә, һағышлы ла гармун моңо алыҫ үҫмер сағына алып ҡайта, колхозға күмәкләп бесән әҙерләү, кәбән һалыу мәлдәрен, йәшлек шуҡлыҡтарын хәтеренә төшөрә. Унан тынғыһыҙ, эшһөйәр Ғайсаны район хакимиәтенең ер комитетына етәксе итеп тәғәйенләнеләр.  Был йәһәттән айырыуса Ғайсаһы оҫта булды.  Төпсөк ҡыҙ Ғәлмиә, хәҙерге БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалын тамамлап, район хакимиәтенең мәғариф идаралығында инспектор булып эшләне, унан педагогик юлын Сибай ҡалаһында дауам итте. Тырыш хужабикә баҫҡан быймаларҙы кейеп, ауырығанда ул әҙерләгән эремсек һыуы, киптерелгән емеш-еләк, үлән менән дауаланып үлемдән ҡалған бала-саға, буй еткергәс, оло йөрәкле Бибиғәйшә апайға рәхмәт әйтергә онотманы. Әсә кеше өсөн ошонан да ҙур бәхет бармы икән?  Совет осоронда коммунистик хеҙмәт ударнигы булып танылған, бихисап маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнгән хөрмәтле хеҙмәткәр ул. Әсәһе Бибиғәйшә апай ифрат бөтмөр ҡатын була: ауыр һуғыш осоронда быйма баҫырға ла, күлдәк, тун тегергә лә, кешеләргә мейес сығарырға ла өлгөрә — балаларҙы ҡарарға кәрәк бит. Ғайса иһә, ауыл хужалығы институтын тамамлап, туған Калинин исемендәге колхозға етәкселек итте.  Уларҙы ҙур тормошҡа ысын кеше итеп әҙерләү маҡсаты менән типте әсә йөрәге.  Әхмәт ауылы мәшһүр Урал тауы битләүендә, Һаҡмар йылғаһы буйында ята.  Әле хаҡлы ялда. Мосолман ҡатындарына хас сабырлыҡ менән күтәрҙе был ҡара ҡайғыны Мәрүәс апай.  Оло Ҡыҙыл йылғаһы буйында еләк бешһә, йыйырға күмәкләп баралар: Ғәлиә, Ғайса, Хәйҙәр, Ғәлимә, Ғәлим, Ғәлмиә.  Өсөнсө бала Хәйҙәр ҙә Башҡортостандың ауыл хужалығы институтында белем алды, аҙаҡ Свердловск партия мәктәбен, Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын тамамлап, яуаплы урындарҙа эшләне.  Бишенсе бала Ғәлим, юғары юридик белем алып, райондың хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләне, подполковник дәрәжәһенә тиклем күтәрелде.  Ғөмүмән, Вәлиевтәрҙең йәш ғаиләһе Тәпән ауылында иң һоҡланғыс пар булды, тип әйтһәм, яңылышмамдыр.  Үҙен тотошлай балаларына арнаны.  Тырыш хеҙмәт үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай: Ғайса Арыҫлан улының коллективы республиканың юғары премияһына лайыҡ булды. Шул ваҡытта яҙмышы ҡырҡа үҙгәрә Мәрүәс апайҙың: ялан яғы егете, шаян, үткер Арыҫлан ағай менән осраша. Колхозсылар етештергән ҡымыҙ һабантуйҙарға, башҡа төрлө урынға һатыуға сығарыла ине.  "Халыҡ тәрбиәсеһе" тигән исем бирер инем уға.  Уларҙы үрсетеү маҡсатында Европа илдәренән килеүселәр ҙә булды.  Мул тормошта, затлы йортта үҫмәһәләр ҙә, һынатманы Мәрүәс апайҙың балалары.  Ҙур биҙрә тулғас, үҙҙәре туйғансы ашай, унан ҡаҙ бәпкәләре шикелле теҙелеп ҡайталар... Райондың ошо хужалығында ғына башҡорт тоҡомло аттар һаҡлап алып ҡалынды.  Тимәк, йәш сағындағы уҡытыусы булыу хыялын тормошҡа ашырҙы Мәрүәс апай.  Ватанына тоғро хеҙмәт итеүҙән тыш, матур ғаилә ҡороп, ейән-ейәнсәрҙәр бүләк иттеләр.  Мәрүәс апай тап ошо хозур тәбиғәтле ерҙә тыуып үҫкән.
 Зирәк Мәрүәс апай бәләкәй сағынан уҡытыусы булырға хыяллана, әммә уҡыу таныҡлығын тик "бишле" билдәләре биҙәгән ҡыҙҙы малсылыҡ фермаһына лаборант итеп эшкә ҡушалар.  Балалары ла әсәһенә ҙур терәк булды: мал-тыуарға аҙыҡ әҙерләште, йорт-ҡурала, баҡсала барлыҡ эште башҡарҙы, ат егеп, колхозға ярҙамға ла сыҡты.  "Баланы таба белгәс, баға ла бел" — Фатима өләсәһенең ошо һүҙҙәре уның күңелендә васыят булып уйылып ҡалған.  Ғәлимә иһә — Магнитогорск ҡалаһындағы заводта алдынғы токарь.  Был осорҙа ауыл халҡы яҙҙан көҙгә ҡәҙәр күберәк үлән аҙыҡтары менән йән аҫрай.  Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдарында, республикала колхоздар юҡҡа сыға башлаған осорҙа, Ғайса Вәлиев етәкселегендәге хужалыҡта малсылыҡ, игенселек, ҡошсолоҡ тармаҡтары уңышлы эшләне, уңайлыҡтар булдырылды.  Мәрүәс апай мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләне.  Әле Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе йөгөн тартҡан Хәйҙәр Арыҫлан улының республика халҡы, ябай ауыл кешеләре мәнфәғәтендә башҡарған эштәрен һанап бөтөрлөк түгел. Үҙҙәренә оҡшап береһенән-береһе матур алты балаға ғүмер бирҙеләр.  Ауыл мәктәбендә башланғыс белем ала, унан биш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Ҡырҙасҡа йөрөп уҡый ул.  Ғаиләлә иң өлкәне булған Ғәлиә, һигеҙ класты тамамлағас, Татарстандың Яр Саллы ҡалаһындағы "КамАЗ" заводына эшкә китте, шул ерҙә ғаилә ҡорҙо.  Арыҫлан ағайҙың атаһы — Башҡорт кавалерия дивизияһында пулеметсы булған Садиҡ Вәлиев — һуғыш яраларынан оҙаҡ йәшәй алманы. 