Күрәһең, ошо юл менән улар үҙҙәрен йәлләтмәксе.  Ярай әле Артем тәжрибәле водитель булып сыҡты, үҙен тиҙ генә ҡулға алды: боролдо ла артабан киттек.  Олег тағы ҡоралына йәбеште.  Артта урын киң, рәхәтләнеп ултырырға була. Бөтәһе лә геүләй, "мигалка"лары яна.  Ә өҫтө-өҫтөнә тиерлек ташлап кителгән машиналар янынан үтеү мөмкин түгел.  Күптәр рейд барғанын белә.  Әгәр ниндәй ҙә булһа шик булһа, машинаға алып инеп ултырта һәм шунда һөйләшкән арала еҫен һиҙергә тейеш.  Шуға күрә бөтә көстө һалып, һалмыш водителдәрҙе эҙләй башланыҡ. Ваҡыт үткәне һиҙелмәй.  — Тик беҙ уны алмайбыҙ".
— Эште юғалтҡы килмәй.  Үҙенең ғәйебен танымай, шул уҡ ваҡытта ҡалтыраныуы, үҙен көсөргәнешле тотоуы күҙгә салына.  Бер иҫеректе "Opel Astra" машинаһында туҡтатҡандар, әммә инспектор уның документын алып өлгөрмәгән — теге газға баҫҡан.  Ул шунда уҡ: "Ҡасҡын Димде урап сығып, тағы ла ҡалаға инәсәк", — тине.  Ысынын ғына әйткәндә, төнгө сәғәт 1 йә 2 тулыу менән ҡайтып китермен тип уйлағайным.  Ике машинаны урлағандар, тип әйттеләр.  Күҙ алдына килтерегеҙ: тиҙлек — сәғәтенә 240 километрҙан ашыу!  Беҙҙең машина торған урамға яҡын ғына ерҙә бер егет, фатирға инеп, хужабикәне талаған, телефоны менән сумкаһын алып киткән.  Ҡулдан килерме?  Яҙылмаған ҡағиҙәне үтәмәһәң, иртәгә лә төнгә эшкә сығырға кәрәк буласаҡ!  Ни өсөн тигәндә, трассала ҡасып ҡотолоу өсөн бәләкәй машинаның ҡеүәте етмәйәсәк, ә ҡала урамдарында, ихаталар араһында юғалыу мөмкинлегенә килгәндә, "Опель" уғата уңайлы. Рейдта ҡатнашырға тип килгән журналистар ҙа байтаҡ ине, уларҙы машиналарға — инспекторҙар янына ултыртып ебәрә торҙолар. Беҙҙең машина торған урын "Галерея Арт" сауҙа һәм күңел асыу үҙәге янында ине.  Бик “мах” бирге лә килмәй: мин бит журналист, ни өсөн ҡурҡып торорға тейешмен?! Маҡсатыбыҙ эскелеккә ҡаршы көрәш булһа ла, поста торған хеҙмәткәрҙәр башҡа хилафлыҡтарға ла күҙ йомоп ҡарай алманы, әлбиттә.  Мин шөрләй башланым.  Уларға ҡарашым ҡырҡа үҙгәрҙе... Моғайын, егеттәр алдағы бер-ике көндә йоҡоларын туйҙырып сыҡҡандыр, ә миңә ял юҡ бит!  Эске эштәр органдарында барған үҙгәрештәр, коррупцияға ҡаршы көрәш әллә, ысынлап та, тейешле һөҙөмтәһен бирә инде?!  Мин артта шым ғына тыңлап ултырам.  Һәр хәлдә үҙемде бик уңайлы тойҙом.  Быны аңлатҡандан һуң да ебәрергә теләмәгәстәр, насар һүҙҙәр әйтеп әрләшә башланы.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы ярлы ойошмаларҙан түгел.  Сигналды тоҡандырып, ҡысҡыртып үтеп китеп булмаймы икән?  Ул проспекттан барған еренән ҡапыл ғына Сун-Ят-Сен урамына боролдо.  Төнгө өстәр тирәһендә, был урындан китеп, ҡала буйлап йөрөргә сыҡтыҡ.  Күрәһең, ярамайҙыр... Иң мөһиме — ғәҙеллек! Пассажирҙарҙың бөтәһе лә тиерлек эскән, ә рулдәге кеше айныҡ.  Бына һиңә XXI быуат!  Тегеләй боролһаң да, былай ҡараһаң да, бер иш бейек йорттар.  Һорауҙар күп булһа ла, ҡыҙыҡһыныу үҙенекен итте.  Һәм, күрәһең, ысынлап та уны иң шәптәргә генә бирәләрҙер, тип ҡуйҙым.  Беҙ быға тәүҙә бик иғтибар итмәнек, ни өсөн тигәндә, Ленин урамында йөрөйбөҙ, ә ваҡиғалар Ырымбур — Өфө трассаһында бара.  Тағы шуныһын әйтеү урынлылыр: егеттәр күкрәк һуғып, ҡағиҙә боҙоп, тиҙлекте арттырып йөрөмәне.  Ә юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә ярашлы, автомобилде йәйәүлеләр үткәүеле өҫтөндә йәки уға тиклем 5 метрҙан кәм алыҫлыҡта ҡалдырғандар өсөн арыу ғына штраф ҡаралған.  Баш ҡалала көнөнә йөҙләп, ә һауа шарттары насар булғанда хатта 200-300 авария теркәлә тигәндәре дөрөҫтөр, күрәһең.  Автоһәүәҫкәрҙәр быны нисек ҡабул итер?  Беҙ бит уйнарға түгел, эшләргә китеп барабыҙ!  Протокол төҙөп ултырған Артем, екереүсегә иғтибар итмәҫкә тырышып, үҙ эшен башҡара.  Күңел асырға килгән халыҡ, айырыуса йәштәр, башҡаларҙы уйламай — машинаһын шул "зебра"ла ташлай ҙа китә.  Енәйәтсенең төҫ-ҡиәфәтен, нимә кейеүен әйттеләр.  Республиканың баш автоинспекторы Динар Ғилметдинов үҙе килеп, уңыш теләне.
— Иң мөһиме — ғәҙеллек һәм иплелек.  Шул саҡ, төнгө тынлыҡты ярып, юлдан ен кеүек ҡыуған "Опель" күренде.  Әлбиттә, бер кемдең дә эсе күренмәй, кейәүҙә булыуҙарын дәлилләгән туй балдаҡтары ла юҡ.  Һыуға төшкәндәй ғәйеп булды.  Беҙҙә полиция эшләмәй, юғалған кешене өс көн үтмәйенсә эҙләмәй, тип уларҙы әрләргә яраталар.  Һәр береһен машинаға индереп ултырталар ҙа протокол төҙөйҙәр.  Ҡасыусының ысынлап та Димде урап сығыуын аңлап ҡалғас, ҙур тиҙлектә биҫтәнән ҡалаға сыға торған юлға ҡыуҙыҡ.  Ә эләккән һәр кешенең күҙҙәре уйнап тора, улар үҙен көсөргәнешле тота, аҡлана башлай.  Инспекторҙарҙа аҡсаға мохтажлыҡ юҡ, — тип өҫтәне Артем. Инспекторҙар эш хаҡынан ҡәнәғәт һәм уны юғалтҡылары килмәй.  Өҫтәүенә, ямғыр ҡамасаулай.  Ҡыуышыу бөткәндән һуң тағы бер сәғәт самаһы шуның тураһында һөйләштек.  Бик күп штраф һалынды.  Ә мин шуны аңланым: бер ҙә еңел түгел инспекторҙарҙың эше.  Бик яуаплы һынау булды был: яңылышырһың да бер ғәйепһеҙ көйө кешене водитель танытмаһынан мәхрүм итерһең.  Шунан кемдер әрләшә, кемдер үпкәләй ҙә һөйләшмәй, ә бәғзеләр башҡа ҡағиҙә боҙмаҫҡа һүҙ биреп сығып китә.  Тиҙлектәре — сәғәтенә 200 километрҙан ашыу.  Бынан тыш, башҡа мөһим хәбәрҙе лә рация аша еткерәләр булып сыҡты.  Үҙебеҙҙең райондан ситкә китмәй генә тирә-яҡты урайбыҙ, юлдан тура ғына бармаған машиналарҙы туҡтатабыҙ.
 Шул тирәлә күпләп "гаишниктар" йөрөгәнен күрә тороп та ҡағиҙәне һанға һуҡмаусылар аптыратты.  Хәҙер уны тәүге булып туҡтатҡан инспекторҙың тиҙ генә килеп етеүен һорайҙар, ул енәйәтсене танырға тейеш.  Баҡтиһәң, әгәр ошо операция барышында машина менән бер-бер хәл була ҡалһа, инспекторҙар уны үҙ аҡсаһына йүнәттерергә тейеш икән... Һәр хәлдә минең төнгө юлдаштарым кеүек гаишниктар ысын мәғәнәһендә үҙ эшенең оҫталары. Быны, әлбиттә, талап итеүсе юҡ.  Ул төштән һуң өйөнән сығып киткән дә ҡайтмаған.  Иң тәүге машина — беҙҙеке, артта тағы бер нисә экипаж.  Үәт, йөрөй белмәй халыҡ!  Төнгө икеләргә тиклем ошо үткәүелдә мәж килдек.  Артта шаяртып ултырам:
— Их, егеттәр, төнө буйына йөрөйөм, ә бер "ҡыҙыҡ" ваҡиға ла булманы.  Барып төштөк, күҙ алдыбыҙҙа ендәй ҡыуыусы түгел, ә бахыр ғына ҡиәфәтле ир тора.  — тине Артур.
— Беҙҙең хеҙмәттә эш хаҡы ҙур бит хәҙер.  Тик, дөрөҫөн генә әйткәндә, уларҙың күбеһе минең барлыҡты һиҙмәне лә.  Артем әйтеүенсә, ҡатын-ҡыҙҙың күбеһе штраф янау менән "ауырлы"ға әйләнә лә китә.  Ҡасҡын да алйот түгел, күрәһең, трассала бик тиҙ ҡыуып етәсәктәрен аңланы.  Аңлауымса, ҡыуырға ике-өс машина китте һәм улар бер-береһенә “теге”нең ҡайҙалығын рация аша хәбәр итеп кенә тора. Шулай былар Дим биҫтәһенә юлланды, минут һайын ҡасҡындың ҡайҙа барыуы хаҡында мәғлүмәт яңғырай.  Янымда ултырған Олег кобураһынан пистолетын килтереп сығарҙы ла уны ҡорорға кереште.  "BMW" маркаһының бишенсе моделе ине ул.  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, рациянан яңы хәбәр таралды: теге "Опель"дең хужаһын тотҡандар, ахырыһы.  Ришүәт биреүселәр бөтөнләй тойолманы.  Әммә шуныһы ғәжәп: бер кем дә ришүәт тәҡдим итмәне.  Минең менән бергә өс инспектор — Риф, Артур һәм Артем атлы егеттәр — ултырҙы.
— Беҙҙең "гаишниктар"ҙы ҡайһылай хөрмәт итәләр, хәтәр шәп машина биреп ҡуйғандар, — тим, һаман ғәжәпләнеүемде йәшерә алмай.
— Ә бындай машина беҙҙең кеүек иң яҡшы хеҙмәткәрҙәргә генә эләгә ул, — тине егеттәр, көлөшөп. Мажаралы киноң ары торһон
 Ыҙғыш сыҡҡандыр инде, моғайын, араларында...  Иҫеректәрҙе еҫкәп тап, имеш. Тимәк, баш ҡала урамдарында эскән водителдәр юҡ!  Был факт беҙҙең эште үтә лә ауырлаштырҙы.  "БМW" бик ҡеүәтле: тәүҙә арттараҡ ҡалһаҡ та, ҡасҡынды тиҙ үк ҡыуып етә башланыҡ.  Малайҙың олағыуына бер сәғәт самаһы ваҡыт үткән.  Шуныһы ҡыҙыҡ: барыһы ла кабинаға инеү менән аҡлана башлай.  Айырыуса ҡышҡы-яҙғы, көҙгө осорҙа йәки ямғыр ваҡытында.  Юл тар, үргә ынтылырға кәрәк.  Ҙур тиҙлектә барғанда ҡайҙа инде уны ҡарау?!  Әйткәндәй, минең танау үтә һиҙгер.  Ихаталар араһында күпме генә уралып йөрөһәк тә, табып булманы.  Юғалттыҡ тегене.  Ғәйеплеләр шул арала инспектор менән һөйләшеп ала.  Ҡыуышыу, пистәлиттән атышыу күренештәрен күҙ алдыма килтергәйнем дә, булманы һеҙҙең менән.
— Әлбиттә, эшебеҙ тыныс түгел, шулай ҙа төрлө хәлдәр осрай.  Әйткәндәй, аҙаҡ хаталаныуым асыҡланды: егеттәр ҙә иртәнсәктән эштә икән.
 шул тирәләге ихаталарҙың береһендә күҙҙән юғалды.  Яҡынайғандан-яҡынаябыҙ, килеп бәрелмәһә ярар ине!  Тегендә лә һәләкәт, бында ла авария...  Төн буйы йөрөнөк, ә ашау-эсеү эләкмәне.  Шунда уҡ бөтә ҡалаға ориентировка таратҡандар, баланы эҙләүгә бөтә көстәрен һалғандар бит.  Минең менән дә шулай килеп сыҡты бит, әй.  Тәүҙә "ебәрегеҙ ҙә ҡуйығыҙ инде, ҡабаланам" тип һорап ҡараны, аҙаҡ хәлен һөйләп бирҙе.  Урамда машиналар иҫ китмәле тәрән колея яһап бөткән.  "Мәктәп" туҡталышынан йыраҡ түгел урында туҡтап, көтә башланыҡ: трасса буйлап Стәрлетамаҡ яғына еләсәкме, әллә кире ҡалаға инеп китерме?  Теге иһә машинаһын ҡалдырып ҡасҡандыр, тигән фекергә килде инспекторҙар. Ул енәйәтсене урам буйында күреп ҡалһаҡ, әлбиттә, танау бороп ултырмаясаҡбыҙ.  Дежур итеү төнгә тура килә, йоҡоһоҙ түҙеп булырмы?  Артыбыҙҙан ҡыуып килгән машиналар ҙа таралып китеп эҙләне.  Хәлдең ни тиклем етдилеген шунда ғына аңлай башланым.  Үәт күңелле йәшәй беҙҙә йәштәр, арыу тураһында уйлаусы ла юҡ. Кеҫәһе тулы әллә ниндәй дарыуҙар булыуын күреп ҡалдым.  "Башҡа сығып йонсома, барыбер тәртип боҙоусыларҙы машинаға индерәбеҙ бит", — тинеләр. Һәр машинала тиерлек йәштәр.  Ҡыуышырға ла тура килә, — тине егеттәр. Тик тегене бында тотоу бөтөнләй мөмкин түгел ине.  Быны, бәлки, "машинала журналист ултырғас, ҡыймағандарҙыр" тип уйлаусылар ҙа булыр.  Әйткәндәй, был алымды ир-ат та оҫта ғына файҙалана.  Рациянан әйтеүҙәренсә, енәйәтсе бына-бына беҙ ултырған ергә килеп сығасаҡ.  Ваҡытын тура килтереп, егеттәрҙән һорамай булдыра алманым: "Ришүәтте йыш тәҡдим итәләрме?" "Сер түгел, тәҡдим итеүселәр бар, — тине егеттәр.  Рация аша иң яҡын постарҙы юл-транспорт ваҡиғаларын теркәргә саҡыралар.  Ваҡыттың һуң булыуына ҡарамаҫтан, Өфөнөң үҙәк урамдарында автомобилдәр мыжғып тора.  Бер нәмәгә иғтибар иттем: ҡағиҙә боҙған ҡатын-ҡыҙҙың бөтәһе лә тиерлек "йөклө" икән.  Быныһы ла аңлашыла: иҫерек ирҙәрен алып ҡайтырға кәрәк тә баһа.  Ҡыҙыҡ өсөн беҙ ҙә шунда киттек: "ҡыйыу" егеттең күҙҙәренә ҡарағы килә ине.  Ҡала буйлап тегеләй-былай үтә башлағас, рация аша хәүефле белдереү ишетелде.  "Опель" бер мәлгә генә Менделеев урамына килеп сыҡты ла әллә ниндәй таныш булмаған урамдарға инеп китте һәм...  Йөрәк шашып тибә башланы: "Ни булыр?" Сәғәт төнгө дүртенсе, машиналар һирәк кенә булһа ла һаман йөрөй.  Был, аңлатыуҙарынса, развод тип атала икән.  Бер кемгә лә өҫтөнлөк юҡ
 Бөтәбеҙ ҙә (машинала минән тыш өс инспектор) атылырға торған уҡтай алға “осошҡа” әҙерләндек, рулдәге Артем газға баҫып-баҫып ала. Миңә килгәндә, иң "текә" машинаға эләктем, ахырыһы.  Машина бысраҡ, номерҙарын күреү түгел, хатта төҫөн дә айырып булмай.  Мине иң ғәжәпләндергәне шул булды: инспекторҙар эскән кешеләрҙе тоторға тип сыҡҡан, ә алкотестер алмаған!  Ҡайһы берәүҙәр шунда уҡ әйтә: "Машинам тулы эскән кеше, шуға еҫ һеңгәндер".  Шул саҡ теге траншея үҙенекен итте: ҙур тиҙлектә килгән машинабыҙ әйләнеп китеп юлға арҡыры ултырҙы.  Төнгө водителдәр араһында ҡатын-ҡыҙ бик күп.  Аңлайым: былай ҙа көсөргәнешле мәлдә егеттәр алдында ҡурҡыуҙы белдерергә, сәрелдәргә ярамай, ғөмүмән, ҡамасауламаҫҡа тырышам.  Ни генә тиһәң дә, хәүеф бар.  "Был полиция хеҙмәткәрҙәренең эше түгелме икән?" — тип уйлап та өлгөрмәнем, машинаға ингән Артем аңлатма бирә һалды.
— Беҙ бөтәбеҙ ҙә — эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре бит.  Иҫеректәр, һеҙ ҡайҙа?
 Йыраҡтараҡ полиция машинаһының килгәне ишетелде, беҙҙең артта ла бер-ике "мигалка"лы автомобиль бар ине.  Ҡараңғы төшә башлағас, Черниковкала йәшәгән IV класс уҡыусыһының юғалыуы тураһында хәбәр иттеләр.  Йоҡо килә башлау менән ҡайтып китермен, тип уйлап ҡуйҙым эстән генә.  Рейд таңғы бишкә тиклем дауам итергә тейеш, тигәйнеләр.  Һәр хәлдә минең өсөн бик ҡыҙыҡлы тәжрибә булды был.  Әммә юлға һирәк кенә булһа ла башҡа машиналар килеп сыҡҡанлыҡтан атыуы хәүефле — пуляның бер зыянһыҙ кешегә тейеүе ихтимал.  Тағы шуныһын иҫкә төшөрәйек: ЮХХДИ-ның һәр машинаһында хәҙер видеотеркәү бар, ул машиналағы хәрәкәттәрҙе, һөйләшеүҙәрҙе даими яҙҙырып тора. Тотоп, полиция участкаһына алып барырға тейешбеҙ, — тине ул. Яҙмаларымды уҡып сыҡҡас, кемдер ҡәнәғәтһеҙлек белдерер, "улар бөтәһе лә яман" тип әйтеүселәр ҙә табылыр.  Иң ҡурҡынысы ошонда башланды.  Ҙур тиҙлектә барғанда тәгәрмәсен пуля тишһә, ул машина ни эшләр?  Бөтмәҫ-төкәнмәҫ авария, талау осраҡтары тураһында хәбәр килә лә килә.  Көндәрҙән бер көндө ЮХХДИ-нан үҙемә "гаишник" булып ҡарарға тәҡдим иткәстәр, аптырабыраҡ ҡалдым.  Үҙем спиртлы эсемлек ҡулланмағас, саҡ ҡына булһа ла “ҡырын тейәгән” кешене еҫе буйынса шунда уҡ асыҡлайым.  Күңелсәк, алсаҡ, шаяртып алырға әүәҫ булыуҙары бергә башҡарған эште еңеләйтте генә. Егеттәр ҙә хәлемә инде.  Көсөргәнеш артҡандан-арта.  Яйлап ҡына төп ағым менән киләбеҙ ҙә туҡтап ултырабыҙ.  Рация аша һаман хәбәр алышыу дауам итә, хәҙер был һөйләшеүгә Артем да ҡушылды.  Һе, йома көн, иртәнән алып редакцияла эшлә лә, тағы төнө буйы ҡала урамдарында йөрөргә тура килерме ни?  Уның ишеге янында ғына светофор һәм йәйәүлеләр өсөн "зебра" бар.  Димде күп тигәндә 10-15 минут эсендә урап сыҡты былар!  Ҡараңғы төшөүгә ел көсәйеп, ямғыр яуа башлағас, тағы ла һыуытҡас, түҙмәнем, йылы машина эсенә инеп ултыра һалдым.  Таң ата башланы, ә беҙ һаман бер иҫеректе лә тота алманыҡ.  Бер туҡтауһыҙ һөйләп торған рацияны тыңлай башланым.  Шулай ҙа тәртип боҙған һәр кешене берәм-берәм тотоп, штраф һала башлағас, "тимер ат"ын ҡайҙа етте шунда ҡалдырып китеүселәр һирәгәйҙе. Ҡырын тейәргә яратыусылар күберәк төнгө клубтар, тәүлек әйләнәһенә эшләгән кафелар тирәһендә урала.  Күп кенә ваҡыт та әрәм була. Эштең ни менән бөткәнен көтөп тормай, артабан баш ҡала урамдарын гиҙергә киттек.
 Тәүҙә аңламайыраҡ торҙом: ни өсөндөр бер кемде лә өрҙөрөп ҡарамай бит былар.  Эйе, ҡалабыҙ үҙ көйө менән йәшәй.  Инспекторҙар әйтеүенсә, әлеге урын был йәһәттән бик уңышлы түгел.  Икенсе яҡтан, беҙҙең өсөн был бик шәп түгел, ни өсөн тигәндә, егеттәр төн сыҡҡансы бер генә булһа ла эскән кешене тоторға тейеш икән.  Был көндә баш ҡала һәм республика юлдарына 300-гә яҡын машина сыҡты.  Ул Стәрлетамаҡ яғына китмәне, ә күпер аша күтәрелеп, ҡалаға сығырға булды.  Нисек кенә булмаһын, бер кемгә лә "ғәйепле" тигән хөкөм сығарманым. Хәҙер урам буйында һыуыҡта ла, эҫелә лә торған инспекторҙарға бер аҙ йәлләп һәм, иң мөһиме, хөрмәт менән ҡарайым.  Егеттәр тотоп булмағанға көрһөнөштө, уларҙа малайҙарса ҡомар уянғайны.  Бер төндә генә күпте белеп булмай, әммә шәхсән минең ҡараш үҙгәрҙе.  Юлдағы эскеселәргә ҡаршы көрәш еңел түгел, ә имен тормош өсөн барғанда шул алкотестерҙарҙы ғына һатып алырға булалыр инде, моғайын, тигән уйҙар ҡалды.
* * * Тәүге ир хәүефһеҙлек ҡайышын таҡмаған булып сыҡты.  Беҙҙе, "өр-яңы гаишниктарҙы", Өфөнөң Юл-патруль хеҙмәте полкынан эшкә ебәрҙеләр.  Йылы машинаға инеү менән еҫ тарала.  Ваҡыттың таңға яҡынлашыуына ҡарамаҫтан, клубтар, төнгө кафелар тирәһендә халыҡ күп.  машинаны бушҡа ҡыуғанһың булып сыға инде.  Өфөлә был ваҡыт өсөн ғәҙәти тығындар.  Улар бындай мөнәсәбәткә өйрәнеп тә бөткәндер шул. Инспекторҙарҙы теҙеп ҡуйҙылар, әйтерһең, хәрбиҙәр.  Документ араһына 100-300 һум аҡса һалып биргән водителдәр бар, уларға көлөмһөрәп ҡарайбыҙ.  Бөтә көсөмә ишек тотҡаһына йәбештем дә шымдым.  Имеш, ул бик абруйлы кешене йөрөтә, биш минутҡа ғына тип, үҙ эше буйынса сығып киткән дә килеп ҡапҡан.  Һығымталар шундай: инспекторҙарҙың эше, ысынлап та, ауыр.  Йән көйә башланы, "мигалка"лы машинала махсус кейемле инспекторҙар менән кил дә, бөтә "ябай" кеше кеүек тығында ултыр, имеш...  Тар юлда уны урап уҙып булмай, икенсенән, баяғы батҡаҡлы колея беҙҙең машинаны иҫ китмәле итеп “болғай” башланы.  Тәжрибәлерәктәре ҡаланың ситенән, ҡараңғы һәм кеше бик йөрөмәгән урамдар аша ҡайта.  Һығымтаны һәр кем үҙ тәжрибәһенән сығып яһар... Һәр кем менән итәғәтле мөнәсәбәттә булығыҙ, — тип оҙатып ҡалды ул. Салауат Юлаев проспекты буйлап ҡыуабыҙ ғына.  Тышта торған инспекторҙар водителде туҡтата, документтарын ҡараған арала ипләп кенә уны күҙәтә, еҫкәп ҡарай.  Ояты ла ни тора!  Минең иһә ҡараш үҙгәрҙе.  Тапҡандарҙыр, сөнки аҙаҡ ундай-бындай алама хәбәр ишетелмәне. Алдан уҡ киҫәттеләр: патруль киске сәғәт алтынан таңғы бишкә тиклем дауам итә.  Бына һиңә мә!  Быны белеп ҡалған инспекторҙар мине "танау" итеп ултыртып ҡуйҙы!  Минең менән ултырған егеттәр рацияны тағы ла иғтибарлыраҡ тыңлай башланы, сөнки инде ярты сәғәттән ашыу тота алмайҙар, ярҙам һорайҙар.  Бер яҡтан, был, әлбиттә, шатландыра.  Баштан йөҙ төрлө уй үтә: тимәк, атасаҡ.  Ысынбарлыҡта иһә, әлеге "BMW" ҡасандыр президентты оҙатып йөрөгән машиналарҙың береһе булған.  Төндә лә эшләйәсәгемде алдан белгәнлектән, йылы ғына кейенгәйнем, әммә юл буйында артыҡ хәрәкәтһеҙ ярты сәғәт самаһы тороу менән өшөтә башланы.  Әле уҫал начальнигы телефон аша саҡырта.  Был ваҡыт Олег арттағы тәҙрәне тулыһынса асты ла, ярты кәүҙәһе менән тышҡа сығып, ҡоралын тоҫҡай башланы.  Ә беҙ үҙәк урамдарҙың береһендә торабыҙ, бында кешеләр үтә "мәҙәниәтле".  Күп тә үтмәй, машинаға тәртип боҙғандарҙы берәм-берәм индерә башланылар.  Шулай ҙа егеттәрҙең иғтибар менән тыңлағанын һиҙҙем.  Бының өсөн вәкәләттәре лә бар, минеңсә.  Төнгө дүрттә урам буйында йөрөүселәрҙең күпселеге күңел асыусылар икәнлеге аңлашыла.  Уларҙың күбеһе йә "ауырлы ҡатынын алырға тип килгән", йә "ул машинала көтөп ултыра". Әгәр яңылышһаң...  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы: бер көнгә, дөрөҫөрәге, төнгә үҙем "гаишник"ка әйләндем.  Иң алда енәйәтсе елә, артынан — беҙ, шунан тағы — дүрт-биш ЮХХДИ машинаһы.  Бәлки акция хаҡында автоһәүәҫкәрҙәрҙе алдан уҡ киҫәткәнгәлер.  Юҡ әй, беҙ торасаҡ Чернышевский урамына тиклем башҡалар менән бер тиҙлектә, яйлап килеп еттек.  Бирәм тигән ҡолона — сығарып ҡуйған юлына, тиҙәрме әле?  Киске сәғәт ете тирәһе.  Шуныһын әйтергә кәрәк: махсус рейд хаҡында алдан уҡ хәбәр ителде, һәм автоһәүәҫкәрҙәр уның тураһында белә ине.  Бер урында тәҙрәһен ватып алып киткәндәр, икенсеһендә өйҙәш ир, ҡатындан асҡысын һорап тороп, машинаһы менән юғалған.  Һөҙөмтәлә башҡа машиналар үтә алмай тығыла, йәйәүлеләр йә тегенән, йә бынан бысраҡ машиналарға ышҡыла-ышҡыла уҙырға мәжбүр.  Аҙаҡ ҡына егеттәр әйтте: тестерҙар бер нисә машинала ғына бар икән.  Был көндә Башҡортостанда эскән водителдәрҙе тотҡарлау буйынса акция ойошторолдо.  “Баш”тағы уттарҙы тоҡандырып, машинаны ҡысҡыртып, бының артынан елдек.  Янда икенсе экипаждан Олег исемле оло йәштәге инспектор бар ине.  Эштән өйөнә ҡайтыусылар етмәгән, йома булғас, баш ҡаланан райондарға юлланыусылар ҙа бихисап.  Хәлдең ни менән бөткәнен генә белә алманым.  Уның үҙен йәмһеҙ тотоуы оҡшаманы.  Машинала бер нисә сәғәт рация тыңлап ултырып ҡына ла был тормоштоң бөтөнләй икенсе, башҡаларҙың күҙенә салынмаған, күпселеккә ят тойолған хәүефле яғы менән саҡ ҡына булһа ла “осраштым”.

"Ҡатыным ауырлы..."
 Беҙҙең төп маҡсат — иҫеректәрҙе тотоу, ә улар бер ҙә осрамай бит әле.  Мин әле йәш, мәғәнәһеҙ һәләк булғы килмәй... Егеттәр енәйәтсенең ҡайҙа боролоуын әйтеп бара.  Арттағы тәҙрәне асҡас, машина хәтәр итеп шаулай башланы, һәм ярты кәүҙәһе менән тышҡа һонолған ир пистолет тоҫҡай.  Тик өйгә ҡайтып ингәндә, сәғәттең алтынсы киткәнен күреп аптырап ҡалдым: ваҡыттың үткәне һиҙелмәй ҙә ҡалған.  Артынан киттек-китеүен, тик ул хәйләкәрерәк ине, күрәһең.  Аҙаҡ уны ЮХХДИ идаралығына тапшырғандар.  Әгәр эскәнгә оҡшаған кеше тотһаң һәм ул үҙе был турала әйтмәй икән, яҡындағы экипаждың алкотестер килтереүен һорарға кәрәк.  Аптырауҙан асҡан ауыҙымды ла ябырға онотоп, кабинаһына индем.  Тәүҙә артынан бер машина киткән, әммә, тотоп булмағас, ярҙамға икенселәрен дә саҡыралар.  Әммә егет бер ҙә ауырыған кешегә оҡшамаған. 