Бынан тыш, компания төҙөлөш, бина һәм ҡорамалдар проектлау менән дә шөғөлләнә икән.  Завод айына 6 миллион дана кирбес етештереү ҡеүәтенә эйә, әммә 20 проценттан да кәмерәккә өлгәшә.  Бында оҙаҡламай газ силикатлы кирбес тә етештерә башлаясаҡтар.  Завод сафҡа инеү менән тағы 150 эш урыны барлыҡҡа киләсәк.
“Ағиҙел М” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә Рөстәм Хәмитов республикала мебель кластеры булдырыу мәсьәләһен күтәрҙе.  Президент ҡаланың 146-сы һөнәрселек лицейында спорт секторын реконструкциялау барышы менән танышты.  Завод СУР-75 һәм СУР-250 маркалы кирбес етештереп, республиканың төҙөлөш ойошмаларына һата, шулай уҡ үҙ тауарын эске ихтыяждары өсөн тотона.  Атап әйткәндә, объекттың бер өлөшө — шәхси, икенсеһе — федераль милектә.  Юридик аңлашылмаусанлыҡ сәбәпле, портты файҙаланыу буйынса проблемалар ҙа бар икән.  Кирбесте ябай транспорт менән генә түгел, йылға буйлап та ташыйҙар.  Президент ҡоро йөк һәм ҡара нефть тауарҙары ҡойоу терминалдарын ҡараны.  Сәбәбе — кирбескә ихтыяж аҙ.  Киләсәктә лицейҙы энергетика колледжы менән берләштереп, Ағиҙелдә ҙур индустрия техникумы булдырырға уйлайҙар. Артабан Президент силикат кирбесе етештереүсе “Джут-СТ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Улар баҙарҙа үҙҙәре генә көрәшә, яңғыҙ булғанлыҡтан тауарын үткәрә алмай.  Компанияның төп проблемаһы — дәғүәселеккә һәләтһеҙлек.  Был объект йылға-диңгеҙ тибындағы караптарҙы ҡабул итә ала.  Рөстәм Хәмитов портты үҫтереү мөмкинлеге менән ҡыҙыҡһынды. Шәмбе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре программаһына ярашлы, Ағиҙелдә булып, урындағы етештереү предприятиелары менән танышты, ҡаланы үҫтереү буйынса күсмә кәңәшмә үткәрҙе.
 Рөстәм Зәки улы иң тәүҙә Ағиҙел йылға портына барҙы.  Инвестиция проектының яҡынса хаҡы — 16 миллион доллар.  Ә күрше төбәктәрҙә, мәҫәлән, Удмурт Республикаһында мебель кластеры бар, ваҡ мебель ойошмаларының эше көйлө бара.  Бында уҡыусылар төҙөүсе һөнәренә уҡыталар.  Предприятиеның үҙ проект-технология бюроһы, автомобилдәре, биш берәмек йылға транспорты һәм махсус техникаһы бар. Рөстәм Зәки улы беҙҙең республиканың мебель етештереүселәренә лә берләшергә тәҡдим итте.