Был материалдарҙың барыһы ла “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе сайтындағы “Хәүефһеҙ юлдар” проекты рубрикаһында, шулай уҡ уның “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге (vk.com) рәсми төркөмөндә урынлаштырыласаҡ. Юл ҡағиҙәләрен боҙоуҙы теркәгән барлыҡ видеоматериалдар сара күреү өсөн ЮХХДИ-ҙың Башҡортостан идаралығына ебәреләсәк. Бәйгелә 18 йәштән өлкән һәр кеше ҡатнаша ала.  Конкурс хаҡында тулыраҡ мәғлүмәтте түбәндәге телефондар аша алырға мөмкин: (347) 226-78-30, 273-15-53. Әйткәндәй, 4 июндә башланған “Халыҡ күҙлегенән” республика конкурсының төп маҡсаты — юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген арттырыу, балаларҙың юлда имгәнеүен иҫкәртеү, транспорт хужаларының һәм йәйәүлеләрҙең юлда йөрөү тәртибен боҙоуын булдырмау.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитетында “Хәүефһеҙ юлдар” федераль партия проектына ярашлы иғлан ителгән “Халыҡ күҙлегенән” республика конкурсына тәүге йомғаҡ яһалды.
 Интернет аша баһалау һөҙөмтәһе буйынса Өфөнән Ренат Нурешев ебәргән видео иң күп тауыш йыйған.  Шулай уҡ тәртип боҙоуҙың ваҡытын һәм урынын, үҙеңдең исем-шәрифеңде, бәйләнеш телефонын күрһәтеү шарт.  Партияның төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Альберт Мифтахов уға бәйгенең арауыҡтағы этабында еңеүсе дипломын тапшырҙы.  Бының өсөн konkurser@mail.ru электрон адресына, “Халыҡ күҙлегенән” тигән билдә ҡуйып, юл хәрәкәте ҡағиҙәһен һанға һуҡмау осрағы теркәлгән видеояҙма ебәрергә кәрәк. 