Хужалыҡҡа һыуытҡыстар, һөт үткәргестәр һатып алыуҙы дауам итәләр, уларҙы урынлаштыраһы ла бар.  Урта мәктәптә лә бөгөн ни бары 64 бала белем ала – эшкә яраҡлылар ауылдан “сығып ҡасҡас”, уҡыусылар һаны кәмегән.  Йәйләүҙә үк еләк, ҡарағат, сейә, алма үҫтереп, кишер, ҡыяр, помидор, кәбеҫтә тәрбиәләп, ҡышҡылыҡҡа ҡайнатма, төрлө салаттар әҙерләйҙәр.
– Малсыларҙың хеҙмәтенән ҡәнәғәтбеҙ.  Һауынсы ҡыҙҙар эштән һуң баҡса үҫтерергә лә өлгөрә.  Урта махсус, юғары белемлеләр ауыл ерен һанға һуҡмай, ҡалаға китергә ашҡына.  Эйе, малсыларға үкенерлек түгел: эш хаҡы ваҡытында түләнә, шәхси хужалығында мал тотоусыларға бесәне-һаламы ихатаға тиклем илтеп бирелә.  – Йәй мул һауымға ирешер өсөн малды тәүлек әйләнәһенә йәшел сиҙәмдә көтөргә кәрәк, шул саҡта ғына ҙур күләмдә һөт алырға мөмкин, – ти Киров исемендәге ауыл хужалығы кооперативы тоҡомсолок заводы директоры Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Марат Камалов.  Көтөүселәр Ғәлимйән Закирйәнов менән Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ҡәүи Шайморатов та бөгөн йәштәрҙе ауылға ҡайтырға өндәй. Халыҡтың пай ерҙәре лә буш ятмай, хужалыҡ уның ҡуртым хаҡын ашлыҡ йә аҡса менән түләй. Әле малсылар үлән мул осорҙа күберәк сифатлы һөт етештереп, йәмғиәт ҡаҙнаһын ярайһы ғына байытмаҡсы.  – Йәйләүҙә арзан продукцияны мул һәм юғары сифатлы итеп етештереүгә өлгәшкәндә, уның үҙҡиммәте төшөр, хужалыҡтың да иҡтисадын нығытыу мөмкинлеге булыр.
 Кооператив төбәктә алдынғыларҙан һанала.  Ә тәртип булған ерҙә юғары һөҙөмтә лә бар. Ашатыу, эшкә илтеү һәм алып ҡайтыу ҡаралған.  Йәйен-көҙөн ҡышҡылыҡҡа етерлек күләмдә мал аҙығы запасы әҙерләнә, дүрт меңгә яҡын гектар һөрөнтө ере булғас, махсус культуралар үҫтерергә лә мөмкинлек бар. Матди-техник база яңыртылып тора: кредитҡа булһа ла, һуңғы биш йылда 35 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы техникаһы һатып алғандар.  “Мәктәп ябылһа, ауыл һүнеп ҡалырмы икән?” – тип борсола халыҡ та, етәкселәр ҙә. Әле һәр һыйырҙан уртаса 16 килограмм һөт һауып алалар, был – район буйынса яҡшы күрһәткес.  Унда бөтәһе 1100 баш мал аҫрала, мул һөт сығанағы иһә – ҡара-сыбар тоҡомло 350 баш һыйыр.  Малдың йәйләүҙә булыуынан файҙаланып, һөтсөлөк фермаларын йүнәтәләр, ул-был ваҡ эштәрҙе йәй тамамларға иҫәп тоталар.  Йәйләүҙә бөгөн малсыларға эшләр өсөн бөтә уңайлы шарттар булдырылған: иркен ялан кәртә, быҙауҙарға ла махсус урын бар.  Ә ауылда уңайлы шарттар бар кеүек: газ үткән, асфальт юлдан йөрөйҙәр, мәктәп, клуб, китапхана, магазиндар эшләй.  Тик барыбер йәштәр колхозсы булырға теләмәй.  Ә алдынғы һауынсылар Хәлиҙә Хәжипова, Зөлхизә Вәлиева, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Сирена Әхмәҙуллина барҙа хужалыҡ даны йыраҡтарға таралыр.  Етештерелгән 5 тонна һөт көнөндә үк “Аллат” комбинатына оҙатыла.  “Тик эшләргә кешеһе генә юҡ”, тип хафалана хужалыҡ етәкселеге.  Себер тарафтарын үҙ итеүселәр ҙә етерлек.  Уларһыҙ бер нәмәгә лә өлгәшә алмаясаҡбыҙ, шуға ла иғтибарҙан, ихтирамдан айырмайбыҙ, – ти ферма мөдире Рәйес Ғәлимйәнов.  Тағы ла район хакимиәте ярҙамы менән һәр малсыға махсус эш кейеме тегелгән, икешәр пар аяҡ кейеме лә бирелгән.  – Шөкөр, фермала тәртип ныҡлы, эскелеккә юл ҡуйылмай.  Әлбиттә, хужалыҡ идарасылары бошоноп ултырырға яратмай, эшмәкәрлеген бына тигән итеп алып бара.  Бөгөн бында дүрт ауылдан 106 кеше мәшғүл, ҡыҙыу осорҙа улар тағы арта, әммә етәкселәрҙе яҙмышын малсылыҡҡа, үҫемлекселеккә арнарға теләүсе йәштәрҙең булмауы бер аҙ борсой.  Һауынсылар, көтөүселәр, эштән арып ҡайтҡас, ял итеү бүлмәһендә рәхәтләнеп көс йыя. 