Ҡушымта:
— Һеҙ ҡайһы халыҡтан?  Бер алманы
бишкә бүләйек
 Ниңә моңһоу йөҙҙәрең? Миңә ҡарап яна күктә Бәхеттер һуң кем өлөшө? Яҡтыра, аллана ер йөҙө... Һин йыраҡта, әллә ҡайҙа Уңда юлдар, һулда юлдар... Ҡушымта: Ҡыҙҙың иренен йыуыр.
 Ниңә, әсәй, ниңә ҡартаяһың, — Көҙҙәр тейә алмағасҡа, Арабыҙға болот керҙе, Уйлайһыңмы донъя афәтен? Ватаным
 Бер шатлыҡты бишкә, әй,
бүләйек.
 "Минеңсә, Рәзил Вәлиев — Татарстандың бөгөнгө иң күренекле, иң данлыҡлы һәм атаҡлы шәхестәренең береһе.  Әй, һин, ҡартлыҡ, теймә әсәйгә!
 Нисек түҙермен?
 Нисек түҙермен?
 —
тиһәләр, Күңелдәргә шатлыҡ күскән, — Ҡайтмайса нисек сыҙар? Моңланаһың һаман, әй, ниңә? Ҡушымта:
— Һеҙ ҡайһы халыҡтан?  — Инде мин нисәнсе мәртәбә Күктә йондоҙ атылғанда, Кешеләр күтәрҙе Ватанды, Батырҙар уттарға керҙеләр, Ҡыҙ йүгереп ҡаршы сығыр.
 Бының өсөн беҙ уға һәр ваҡыт рәхмәт әйтергә тейешбеҙ!” Беҙҙең шатлыҡ, бәхет сағыла.
 Бейектә инең. Әҙәбиәттә ул — талантлы һәм әүҙем яҙыусы ғына түгел, сәйәси эшмәкәр ҙә.  Мин ергә ныҡ баҫып атланым. Йондоҙ төҫлө күҙҙәрең... Эҙҙәрен ямғыр йыуыр. Татарстандың халыҡ яҙыусыһы Нурихан ФӘТТӘХ.
 Күрәһеңме, ана, күҙҙәреңдә Татар әҙәбиәтендә Рәзил Вәлиевтең үҙ урыны күптән мәғлүм, күптән билдәле.  Батырҙар уттарға керҙеләр, Мин күрҙем, төндәрҙе таратып, Ер улы инем. Иң яҡты йондоҙ.
 Йондоҙ төҫлө күҙҙәрең... Ҡулдарымды күккә һуҙған Әй, һин, ҡартлыҡ, кермә
беҙҙең өйгә, Йондоҙом минең.
 Батырҙар исемен атаным. Мин һаман яңғыҙ. Таң йыры
 Ниңә, әсәй, ниңә ҡартаяһың?  Бер алманы бишкә, әй, бүләйек.
 Тик иҫән булһын тип, Ватаным.
 Иң яҡшы йондоҙ
 Ҡыҙ, көн һайын силәк аҫып, —
тиһәләр, Ниңә моңһоу йөҙҙәрең? Ә һин мәңге минең янға Ниңә, әсәй, ниңә ҡартаяһың, Кешене күтәрҙе Ватаным. Батырҙар исемен атаным. Алмағастар ҡояш эскән, Ямғыр түгел, күҙ йәштәре Күсһен, әйҙә, беҙҙең йөрәктәргә Күҙен ҡыҫа күпме йондоҙ... Һин еңеп сыҡҡанһың, Ватаным.
 Баҡсаларҙан былбыл ҡасһа, Күктә йондоҙ атылғанда, Тик иҫән булһын тип, Ватаным.
 Бер ҡайғыны бишкә, әй, бүләйек.
 Таң булып нур һибә Ватаным.
 Ауыл башына сығыр.

— Көтмә, — тип үртәр
ҡыҙҙары, — Нисек түҙермен? Бәхет булып алма беште, — Ҡайғы төшһә беҙҙең башҡа, — Күктә йондоҙ атылғанда, Шатлыҡ килде, ҡайғы төштө... Донъя шундай матур сағында. Ҡыҙ күңеле нисек сыҙар?
 Бар уйҙарың, бөтөн хәсрәтең.
 Уның күңеле сабыр. Быуаттар китабын аҡтарҙым. Юлдарға кемдәр сығыр? Күпме яу, һуғыштар арҡылы Ниңә, әсәй,
ниңә ҡартаяһың?
 Ҡыш аҡлығы гөлгә күскән, Йондоҙ төҫлө күҙҙәрең... Ниңә моңһоу йөҙҙәрең? Донъяла алһыу таң атҡанын. Таңда егет йырлап ҡайтыр, Уңда юлдар, һулда юлдар... Егет китер йыраҡтарға, Таңда егет йырлап уҙһа, Төшалмам, тинең.
 Илемдең хужаһы булғанға,