Егерме йыл эшләгән кешене ҡыуып, секретарь итеп һөйәркәһен алды, ти.  Мәскәү янындағы, Смоленск, Калинин өлкәләрендәге ауыр алыштар шанлы Курск дуғаһындағы тиңһеҙ һуғыш яугирҙе ҡоростай сыныҡтыра.  — Мин унан бындай этлек көтмәгәйнем.  Обходнойға ҡул ҡуйырғамы?  Һин нимә...  1983 йылда уның йөрәге тибеүҙән туҡтай.  Әммә әҫәрҙәре һаман да яратып уҡыла, шуның менән яҙыусы мәңге хәтеребеҙҙә.  Шул жуликты, яҡшы характеристика биреп, төрмәнән алып ҡалдым.
— Ярҙамсығыҙ һеҙҙең үҙегеҙҙе беренсе сортлы жулик, тине.
— Ни өсөн?
— Шефлыҡ иткән колхоздарға вагон-вагон төҙөлөш материалдары оҙата ла унан машина-машина ит, йомортҡа, май алып ҡайта, ти.
— Һм...  Ғариза яҙырға ултырҙы инде. Тик йәш белгескә ең һыҙғанып, кинәнеп эшләргә форсат теймәй.  — Аш менән атҡанға таш менән атып булмай.
...Бер аҙҙан Хәкимов үҙенең иптәштәре эргәһендә ултыра ине.
— Бәхәсте отторҙоғоҙ, — тине ул, көләс йылмайып.  Быларҙан һуң Зөлфәр Хисмәтуллин Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһына эшкә саҡырыла һәм ун йыл СССР Әҙәбиәт фондының Башҡортостан бүлеге директоры вазифаһын намыҫ менән башҡара. Уның әҫәрҙәре урыҫ, үзбәк, украин, сыуаш, тажик, азербайжан телдәренә тәржемә ителә.  Ҡыйыу һуғышсы-командир II дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары һәм күп миҙалдар менән наградлана.
1946 йылда Зөлфәр Фазыл улы ВЛКСМ-дың Белорет район комитетында инструктор булып эшләй, шунан һуң Өфөләге балалар йорттарының береһендә директор вазифаһын башҡара. Килтер!
— Обходной алманым әле, — тине Хәкимов.  Элек эшләгән заводтан эйәртеп килтергән булғайным.  — Директорҙы алмаштырам, тинемме?  Ләкин ҡулының ситлеккә эләккән ҡошсоҡ кеүек ҡалтырауын шәйләп, кире урынына һалып ҡуйҙы.  Ниңә кабинет уртаһында бағана кеүек тораһың?  Артабан һуғыш бөткәнсе тыуған ерен һәм Европа илдәрен фашизмдан азат итеүҙә ҡатнаша.  Вәт игелекһеҙ!  Һеҙҙең иғтибарға танылған әҙиптең "Бәхәс" исемле юмористик хикәйәһен тәҡдим итәбеҙ.
 Цех начальнигы яңы алынған станоктарҙы һеҙҙең бойороғоғоҙ буйынса беренсе цехҡа урынлаштырырға теләгәйне.  Немец фашистарының илебеҙгә яу менән ябырылыуы Зөлфәр Хисмәтуллиндың яҙмышын һис көтөлмәгән яҡҡа бороп ебәрә.  Директор кабинетына ҡыйыуһыҙ ғына бер кеше килеп инде.
— Һаумыһығыҙ, — тине ул, кабинет уртаһына килеп еткәс, итәғәтле баш эйеп.
— Һаумы.  Биш тапҡыр яралана.  Ә һине ярҙамсы итеп алам.  Ярты ғүмерен ул әҙәбиәткә, айырым алғанда уның проза төрөнә бағышлай.  Башығыҙҙы ашаясаҡтар бында.  Бәхәс Яңылышҡанмын икән.  Һуғыш яралары тынғыһыҙ ижадсыға ирек бирмәй.  Быны ишеткәс, директорҙың тауышы ҡалтырана башланы.
— Минең күҙемде асҡаның өсөн рәхмәт.  Икенсе заводҡа күсереүҙәрен һорарға кәрәк.  Тимер һепертке менән ҡыуасаҡмын ул ахмаҡты!
— Ә ул һеҙҙең өҫтөгөҙҙән яҙып бирәм тип йөрөй. Бына күрҙегеҙме?  Әллә атаһынан ҡалған мал бар тип уйлай.  Үҙең ишеттеңме?
— Үҙ ҡолағым менән ишеттем.  Күренекле яҙыусы, республикабыҙҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зөлфәр Фазыл улы Хисмәтуллин 1923 йылдың 11 июлендә Белорет районының Үрге Сермән ауылында урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Юмористик хикәйә
 Бында ла соҡсоноп йөрөүселәр оялаған икән.  — Һеҙҙең турала заводта яман һүҙҙәр йөрөй.  Артабан ул ғүмерен журналистикаға, әҙәби ижадҡа һәм Яҙыусылар союзы аппаратында яуаплы эшкә бағышлай.  Ҡурҡма.  — Мин уның шундай ярыҡ барабан икәнен белмәй инем.  Белмәнем мин һине.  — Директор, ҡәләм алып, блокнотына нимәлер яҙырға теләне.  Һин барҙа ундай ғәйбәтселәр үрсей алмаясаҡ.
— Дөрөҫ эшләйһегеҙ, директор иптәш.  Баш инженер, унда станоктар былай ҙа быуа быуырлыҡ, ти.
— Бәлки, минең турала башҡа кешеләр ҙә ғәйбәт һөйләйҙәрҙер?  Һөйлә.
— Баш инженер һеҙҙе тракторҙы автомашинанан айыра алмаған шыр тиле, тине.
— Шыр тиле, тине?  Тәүҙә Өфөлә пехота училищеһында уҡый.  Һуғыштың тәүге көндәрендә үк ул Совет Армияһы сафына саҡырыла.  Хәкимов, һине юҡҡа эштән сығарғанмын икән.  Тағы нимә һөйләйҙәр?  Ә технолог һеҙҙең турала...
— Етте, етте, Хәкимов.  — Директор, приказды йыртып, кәрзингә быраҡтырҙы.  Мин кемдәр менән эшләгәнемде аңланым хәҙер.  Бынан һуң аллы-артлы "Ауыл ситендәге өй", "Яңы күршеләр", "Әбейҙәр сыуағы", "Алмаш-тилмәш", "Шундай-шундай хәлдәр...", "Ҡунаҡта", "Мөхәббәт серҙәре" һәм башҡа китаптары сығып, үҙ уҡыусыһын таба.  Белһәң әйт, тартынып торма.  1947 йылдан ул "Совет Башҡортостаны" (хәҙерге "Башҡортостан") гәзитенең әҙәби хеҙмәткәре була; 1950 йылдан — "Ленинсы" гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары; шунан 17 йыл — "Һәнәк" журналында яуаплы секретарь.  Завод материалынан бушлай ике ҡатлы дача, гараж һалдыртты, етмәһә, төҙөлөш материалдарын уңға-һулға тарата, ти.
— Рәхмәт, Хәкимов, — тине директор, йомшара төшөп.  Тик һеҙ мине алып китмәгеҙ.  Уларға әйтмәм.
— Күршегеҙ ҡатынығыҙға ошаҡ ташый.  Беренсе танк армияһында рота командиры сифатында Берлинғаса барып етә ул.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Белорет ҡалаһындағы металлургия техникумына уҡырға инә.

1941 йылда Белорет металлургия комбинатына техник булып урынлаша.  Эштән китер алдынан шул турала ҡолағығыҙға “тишергә” ингәйнем.
— Ниндәй яман һүҙҙәр ул?  Һуғыштан өлкән лейтенант дәрәжәһендә әйләнеп ҡайта.  Авторҙың беренсе китабы, "Тау шишмәһе" исемле хикәйәләр йыйынтығы булып, 1959 йылда донъя күрә.  Элек эшләгән заводта ла ошаҡсылар һырып алғайны.  Миңә коллектив фекерен белергә кәрәк.
— База начальнигы һеҙҙе ҡомһоҙ тине.  Приказығыҙҙы ғына юҡҡа сығарығыҙ.
— Приказды мин күҙ алдығыҙҙа уҡ йыртып ташлайым. 