Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 46-сы ултырышында республика бюджетына дүртенсе тапҡыр үҙгәреш индерелде.  М. ДАЯНОВ. Ултырышта республика парламентының көҙгө сессиялағы эше һәм киләһе ярты йыллыҡҡа саралар планы тураһында мәғлүмәт бирелде.  Ул ҡаҙнаға килемдәр инеүе планын арттырыу, федераль бюджеттан 2 миллиард 740,4 миллион һум күләмендә финанс ярҙамы күсеү кеүек сәбәптәргә бәйле. Депутаттар фермер хужалыҡтарын үҫтереүгә, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға, туристик эшмәкәрлеккә һәм мәҙәни мираҫҡа ҡағылышлы илдең бүтән төбәк парламенттары индергән закон сығарыу башланғыстарын да хупланы.  Шулай уҡ Башҡортостандағы муниципаль вазифалар реестры хаҡында закон проекты ҡаралды, ул районда йәки ҡалала иҫәп палатаһы булдырыу мөмкинлеген бирә.  «Рәсәй патриоттары» партияһының урындағы лидеры Заһир Хәкимовтың туризмды үҫтереү буйынса тәҡдимдәре лә күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.
 Такси тураһында ҡануниәт, ниһайәт, ҡабул ителде.