Нефтекама ҡалаһында йәшәгән уҙаман “ТВ-Маяҡ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә уңышлы етәкселек итә. Эште бер йыл да ун биш көндә теүәлләнек.  Ошондай сауаплы эш башҡарыусылар, әлбиттә, оло рәхмәткә лайыҡ.  Тарихтан күренеүенсә, мәсеттәр элек-электән халыҡтан йыйылған аҡсаға йә иһә ауылдың хәллеләре иҫәбенә төҙөлгән.  Тыныс тормош башланғас, яңынан үҙ һөнәренә тотона, хаҡлы ялға сыҡҡансы тыуған ҡырҙарында иген үҫтерә. Был йәһәттән Борис Һаҙый улы, уның башланғысын дәррәү күтәреп алған Дәүләтшиндәрҙең барлыҡ туған-тыумасаһы ауылдаштарынан күп йылы һүҙ ишетте.  Төньяҡ-көнбайыш төбәктең ошо ҡала һәм ауылдары халҡы бөгөн зәңгәр экрандан 70-тән артыҡ канал тапшырыуын ҡарай һәм Борис Дәүләтшингә, ул ойошторған “ТВ-Маяҡ” йәмғиәте хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт белдерә… Уларҙың иң олоһо — 1932 йылғы Нәҡиф — хәрби осоусы була, улы Игорь атаһы юлын һайлай.  Ҡораллы Көстәрҙә офицер булып хеҙмәт итә, афған һуғышында һәләк булып ҡала.  Һаҙый ағай ҡатыны Фәғилә Кәрим ҡыҙы менән ун балаға ғүмер биргән.  Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көндәренән фронтҡа алына, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы составында данлы хәрби юл үтә, орден-миҙалдарға лайыҡ була.  Ул уҙған быуаттың 90-сы йылдарында республикала беренселәрҙән булып күптәр өсөн таныш булмаған эшкә тотона һәм уны уңышлы атҡарып сыға.  Дәүләтшиндәрҙең ун балаһының икәүһе баҡыйлыҡҡа күскән, ҡалғандары имен-аман ғүмер итә.  Яңауыл ҡалаһының бер урамына уның исеме бирелгән. Ир-уҙаман тыуған ауылы Истәк халҡын тағы ла бер изге эше менән ҡыуандырҙы.  – Барлыҡ туғандарым башланғысымды хупланы.  Салт аяҙ йәйге көндә йыраҡ-йыраҡтан ҡайтҡан ауылдаштар менән осрашыу, Истәккә матурлыҡ өҫтәп ҡалҡҡан иман йортона тәүге тапҡыр аяҡ баҫыу, унда доғалар уҡыу, ғибәҙәт ҡылыу хәтерҙәрендә оҙаҡ һаҡланыр.
— Был эшкә дәртләнеп тотондом, — тип һөйләй Борис Һаҙый улы.  Ҡәһәрле ауырыу яҡты донъянан иртә алып киткән улының иҫтәлегенә “Йәмил” исемен биргән ул иман йортона.  Бының ысынлап та шулай икәнлеген тантанала сығыш яһаған район етәкселеге вәкиле лә, дин әһелдәре лә, ауылдың төрлө быуын кешеләре лә айырым билдәләне. Атай-әсәйемдең, улымдың рухы хөрмәтенә ауылдаштарыма күркәм иман йорто бүләк иттек.  Йәлеп ителгәндәрҙең барыһы ла үҙ эшен яҡшы башҡарҙы.  Кеше өҙөлмәһен ине унан – теләгебеҙ шул. Күңел биреп, ихлас шөғөлләнгәс, төҙөлөш ыңғай барҙы, әллә ни ауырлыҡ булманы.  Илебеҙҙең төрлө тарафында көн күрә улар, эшләгән һәм йәшәгән урындарында абруйлылар, ата-әсәләре рухына тап төшөрмәйҙәр.  Бының менән үҙем дә, ғаиләм дә, бөтә туғандарым да бик ҡәнәғәт.  Күптән түгел бында Борис Һаҙый улы төҙөткән мәсет асылды.  Ғаилә башлығы Һаҙый ағай уҙған быуаттың 30-сы йылдарында тырыш хеҙмәте менән билдәлелек яулай, аҙаҡ махсус курс тамамлап, колхозда агротехник булып эшләй.  Мәсет Фәғилә менән Һаҙый Дәүләтшиндәрҙең өйө торған ихатала һалынған, тирә-яҡҡа йәм биреп ултыра.  Ғаиләлә алтынсы бала булып донъяға килгән, етенсе тиҫтәһен ваҡлаған Борис ағай бар туғандары араһында ла ихтирамлы.  Нефтекамала, ҡалаға ҡараған Энергетик һәм Әмзә ауылдарында, Яңауыл ҡалаһында, Ҡалтасы районының Красный Холм һәм Ҡалтасы ауылдарында кабелле телевидение үткәрә.  Дәүләтшиндәрҙе тыуған ауылдары Истәктә генә түгел, бөтөн Яңауыл районында ла яҡшы беләләр.
 Мәсет ишеге барыһына ла асыҡ.  Мәсет асыу тантанаһы истәктәр өсөн оло байрамға әйләнде. 