Малаяҙҙағы мәктәп-интернатты тамамлағас, тыуған ауылында өлкән пионервожатый булып хеҙмәт юлын башлаған (һүрәттә).  Һеҙҙән хат-хәбәр, шылтыратыуҙар көтәбеҙ! Сираттағы хат юлдарының авторы — Ейәнсура районының Сирғол ауылынан Мәрйәм Батталова.  Һеҙ күтәргән көнүҙәк мәсьәлә республика, ҡала һәм район етәкселеге иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ.  Икмәк — 20 тин, һөт — 24 тин, ит 2 һум 50 тин тора ине…» — тип борсола уҡыусыбыҙ. Салауат районынан Ирина Нуриева ғүмерен ерҙәге иң изге һөнәргә бағышлаған Әлиә Ишбулдина хаҡында яҙа: «Әлкә ауылында донъяға килгән ул.  Тәүге хатҡа күҙ һалайыҡ.  Яратҡан шөғөлдәре — сәйәхәт итеү, сәскәләр үҫтереү, аш-һыу әҙерләү.  Һәр бүлмәлә — радиоалғыс, ашханала — телевизор.  «Бында үҙ һөнәрен яратҡан кешеләр генә эшләй, — тип башлаған һүҙен Нурулла Мөхөтдин улы.  Әлбиттә, урынлы ялыуға төплө яуап та булыр.  «Был байрам киләсәктә лә ойошторолоп, талантлы яҡташыбыҙҙың яҡты рухы беҙҙең күңелдәрҙе йылытып торһон», — тип тә теләгән. Бүздәк районының Уран ауылынан Сания Шәрипова иһә былай тип яҙа: «Күптән түгел ауыл Советы эргәһендә үҙенсәлекле байрам сараһы уҙҙы.  Барлығы 500-гә яҡын бала көн дауамында рәхәтләнеп ял итте, күңел асты, уйындарҙа ҡатнашты, бер-береһе менән танышып, дуҫлашты». Бар булмышы менән сағыу мөғәллимә улы Айнур менән ҡыҙы Айгөлгә хәстәрлекле әсәй, дуҫтарына — ярҙамсыл, тоғро иптәш.  — Уларҙың һул яғында — фронтҡа киткән ауылдаштарҙың, икенсе яғында Еңеү яулап ҡайтҡандарҙың исемлеге мәрмәр ташҡа уйып яҙылған.  Милли көйҙәребеҙҙән, бейеүҙәребеҙҙән йәшәүгә көс алыуға ни етә, матур тамашаларға йөрөйөк», — тип өндәшә хат авторы ауылдаштарына. Яңы дуҫтар өҫтәлер тигән өмөттәбеҙ. Уйламағанда, хыялда ла булмаған сәйәхәт насип итте миңә.  Буш ваҡытында район, республика гәзиттәренә мәҡәләләр яҙа, уҡыусыларының ижадынан тупланмалар әҙерләй».  Төрлө төбәктән ауылға ҡунаҡҡа ҡайтҡан балалар килде.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Сәмиғулла Батыршиндың хаты иһә гәзиткә яҙылыуҙың йылдан-йыл ҡиммәтләнеүенә ишаралай.
«Башҡортостан» гәзитен 1951 йылдан бирле өҙлөкһөҙ алдырам.  Шатландым да, ғорурландым да, дөрөҫөн әйткәндә, ҡурҡып та ҡалдым.  Бер көн «Башҡортостан ҡыҙы» журналы редакцияһынан шылтыратып, путевка отоуымды хәбәр иттеләр.  «Мөғжизә бар икән ул донъяла!  «Ялыу кенәгәһе»ндә һеҙ йәшәгән төбәк халҡын борсоған һәм күптән хәл ителмәгән мәсьәләләр тураһында мәғлүмәт донъя күрһен тиһәгеҙ, 272-35-11 телефонына йәки гәзитебеҙҙең электрон адресына (bashgazet@mail.ru) мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  2013 йылдың беренсе яртыһына яҙылыу башланғас та, гәзит-журнал алдырыуҙы хәстәрләп ҡуйҙым.  Концертҡа килмәгәндәр үкенеп бөтә алманы.  Хөрмәтле дуҫтар!  Бөгөн ул — райондың абруйлы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының береһе.  Йәйге миҙгелдең мәшәҡәтле булыуына ҡарамаҫтан, гәзит уҡыусыларыбыҙҙың беҙгә хәбәр ебәреп тороуы һөйөндөрә.  Уҡытыусылар араһында тәжрибә уртаҡлашыу майҙаны булған «Асыҡ дәрес», яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың фекерен еткергән «Әҙип һүҙе», файҙалы үҫемлектәр тураһында «Баһития», шулай уҡ «Халыҡ тауышы» рубрикаларына, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы уңайынан иғлан ителгән «Башҡортостан — ғәзиз ерем», оҫта ҡуллы замандаштарыбыҙ хаҡында «Һөнәрмән», шулай уҡ «Ҡәләмгир» конкурстарына эштәрегеҙҙе тәҡдим итегеҙ.  Бөтә хеҙмәткәрҙәргә лә ауырыуҙарға йылы мөнәсәбәттәре өсөн рәхмәт».
 Йәрмәкәй районынан әүҙем авторыбыҙ Әнүәр Сөләймәнов: «Райондың Райман, Абдулла, Яңы Йәрмәкәй ауылдарында һәйкәл-обелисктар асылды, — тип хәбәр итә.  Тәжрибәле педагог ижади ҡарашлы булыуы, эшендә алдынғы алымдарҙы киң ҡулланыуы, балаларға әхлаҡи тәрбиә биреүгә ҙур иғтибар бүлеүе менән айырылып тора.  Уйынлы-ысынлы, «ятып ҡалғансы, атып ҡал» тигәндәй, квитанциямды ебәрҙем дә оноттом.  Гәзит-журнал көн дә тиерлек килә.  Һәр секцияла алып уҡырға китаптар бар.  Ошондай күркәм гәзитебеҙҙең дуҫтары булыуы беҙгә лә ҡыуаныс. — Биналар таҙа, һәйбәт ашаталар.  Ундай мөмкинлек бер генә була тип, кәңәшләшкәндән һуң, путевканы Мысырҙан Төркиәгә алмаштырып, рәхәтләнеп ял итеп ҡайттым», — тип ҡыуанысы менән уртаҡлашҡан гәзит уҡыусыбыҙ. Тик шуныһы: барлыҡ әйбергә хаҡтарҙың артыуы борсоуға һала.  Ҡайҙа икән 1960 йылдағы хаҡтар?!  Үкенес, бер ауылдан 145 яугир тыуған яғына әйләнеп ҡайта алмаған».  Бөрйән районының Мәһәҙей ауылынан Сәйҙә Сәйәхова ауылдарында Рөстәм Шаһыбалов, Заһир Иҫәнсурин, Венера Рәхмәтуллина, Рита Өмөтбаева ҡатнашлығында үткән концерттан алған тәьҫораттары менән уртаҡлаша: «Йыр-моң күңелдәрҙе арбаны.  Шулай уҡ автор йырлы-моңло Йәрмәкәй ерендә үткәрелгән Әбүзәр Әбүҙғәлиев исемендәге «Уйна, гармун!» конкурсы хаҡында ла яҙып ебәргән.  Бөтә мәҡәләләр менән танышам.  Республиканың төпкөл төбәктәренән килгән яҙмаларҙан күренеүенсә, авторҙарыбыҙ араһында илһөйәр, уңған, матурлыҡҡа ғашиҡ кешеләр бик күп.
 Белорет районының Манышты ауылынан әүҙем авторыбыҙ Нурулла Миһрановтан килгән хат юлдарынан күренеүенсә, уға күптән түгел Өфө ҡалаһындағы Хәрби ветерандар госпиталендә ятырға тура килгән. 