Балаларыбыҙ кинәнеп роликта, велосипедта йөрөй.  Ул үтенесебеҙҙе кире ҡаҡманы.  Кешеләр урамды тағы йәмләп, йорт ихаталарының алдына сәскәләр ултыртты.  Ямғырлы көндәрҙә бысраҡ юлдан һәм ҙур-ҙур күләүектәр аша үтерлек түгел ине.  Быйыл март айында ошо мәсьәләне хәл итеү өсөн үҙебеҙҙең депутат Илсур Ғимрановҡа мөрәжәғәт иттек.  Хатта подъезыбыҙға тиклем һалынған ул.  Шишмәнең Элеватор урамында йәшәүселәр нисәмә йыл йонсоно: элек һалынған асфальт урынында соҡорҙар ғына тороп ҡалды.  Беҙгә шатлыҡ бүләк иткәне өсөн Илсур Фәтхелбаян улына оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Бигерәк тә балалы ғаиләләр ныҡ яфаланды.
 Хәҙер яңы асфальт юлдан йөрөйбөҙ. 