Музейҙа ошо лицейҙы тамамлап, төрлө тармаҡта уңышлы эшләгән йәштәр, элекке хеҙмәткәрҙәр, уҡыу йортона һәр яҡлап ярҙам итеүселәр тураһында мәғлүмәттәр ҙә бар. Белем усағына нигеҙ һалған Мөхәммәт Исҡужинға арналған айырым мөйөш булдырылған.  Стендтарҙағы бихисап диплом, грамоталар башҡорт лицейының уңыштары хаҡында бәйән итә.  Унда шәхестең биографияһына, шәжәрәһенә, туған тел хаҡындағы ҡанатлы һүҙҙәренә урын бирелгән, төрлө фотоһүрәттәре ҡуйылған.  Ғөмүмән, рухиәт мөйөшөнөң балаларға яҡшы тәрбиә һәм белем биреүҙә ярҙамы ҙур. Өфөләге М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейы музейында уҡыу йортоноң тарихы, эшмәкәрлеге киң сағылыш тапҡан.
