Уның итенә ихтыяж ҙур, тереләй ҙә һатып ебәрергә мөмкин.  Әммә халыҡ тырыш, егәрле һәм эшсән.  Быйыл Ғүмәровтарҙың ҡыяры күршеләренекенән күпкә алдан өлгөргән: шуға күрә һатыуҙа өҙөклөктәр юҡ.  Иптәше Рәмил Себерҙә эшләгәс, бар донъя мәшәҡәтен үҙенең нескә иңдәрендә тарта.
— Һарыҡсылыҡ – табышлы тармаҡ.  Шуныһы ҡыуаныслы: әлегә уларҙың ҡайтырға атай нигеҙе, тыуған ауылдарының ҡото бар.  Йәшелсәләрҙең үҫешен һәм сәскә атыу ваҡытын тиҙләтеү өсөн ашлама индереү, даими дымды һаҡлау ҙа ҡыярҙың тиҙ өлгөрөүенә булышлыҡ итә.  Тап ошо сифаттар йәшәүгә ынтылыш бирә. Тәүҙә улы өсөн эш булһын тип бер оя йорт ҡуяны һатып алһа, артабан үҙенең дә ҡыҙыҡһыныуы артҡан.  Әйткәндәй, ауыл эшҡыуары ике кешене эшле иткән.  Әммә ҡыяр үҫтереү табышлы, бар сығымды ҡаплай.  Былай иткәндә, тупраҡ нығыраҡ һаҡланып, артыҡ тәләфләнмәйәсәк.  Ҡыяр үҫтереп тә байып була
 Шулай уҡ ул ҡаҙ һәм тауыҡ үрсетеү менән дә шөғөлләнә, өйөндә ике инкубаторы бар.  Ҡот бар ерҙә, бәрәкәт тә булыуын иҫәпкә алғанда, кем белә, бер нисә йылдан һуң Булат ауылы тағы ла күркәмләнер, яңы эш урындары менән тулыланып, йәштәр ҡайтыр. Һарыҡ үрсетеү табышлы
 Бигерәк тә ит тоҡомло һарыҡтарҙы үрсетеү отошло.  Уңған ҡатын ҡарҙа ҡаҙан ҡайнатыр тигәндәй, йәш булыуына ҡарамаҫтан, Рәзилә Ғәниева өсөнсө йыл һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнә.  Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған кәсеп менән Азат Ғүмәровтың киләсәктә шөғөлләнергә теләге ҙур.  Майҙың урталарынан алып сентябргә тиклем ҡыяр ишелеп уңа, ти уңған хужалар.  Ни тиклем иртәрәк ултыртһаң, шул тиклем тиҙерәк өлгөрә, табышы ла мулыраҡ.  Унда башланғыс мәктәп бар, уныһы ла ябылыу өҫтөндә.  Көҙҙән әҙерләп ҡуйылған теплицаға үҫентеләрҙе апрель башында уҡ сығаралар.  Ауыл бәләкәй тип ситкә китмәй булаттар.  Хәҙерге баҙар шарттарында ла үҙ йөҙөн һаҡлап ҡала алған эшҡыуарҙың эштәре уң.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: бәләкәй ауылда йәшәүселәр берҙәм, дәртле һәм сәмле.  Ул ауылдың йәнә бер эшҡыуары Рәзилә Ғәниеваның ваҡ малын көтә.  Киләсәктә йәштәрҙең дә ауылда төпләнергә теләге ҙур: әммә эш булмауы, мәктәп ябылыу ҡурҡынысы бер аҙ һағайта.  Баштараҡ хаҡы юғарыраҡ булһа, аҙаҡ төшә башлай.  Эшҡыуарҙың ҡатыны Гүзәлиәнең үҙ мәшәҡәттәре етерлек: йыл һайын ҡыяр үҫентеләре ултырта, уларҙы даими ашлап, һыу һибеп үҫтерә.  Ярҙамға ике кешене алған.  Быйыл үҙебеҙҙең яҡтағыларын да алдыҡ.  Йорт янында теплица эшләп, ирле-ҡатынлы икәү ҡыяр үҫтереү менән шөғөлләнә.  Әлбиттә, проблемалары ла юҡ түгел.  Үҙе, белемен арттырыу маҡсатында, Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡый. Булат – район үҙәгенән алыҫ урынлашҡан ауылдар исемлегендә.  Тауыҡ йомортҡаларын йыл әйләнәһенә күрше Магнитогорскиға алып барып һата.  Был төбәктә теплица эшенә беренселәрҙән тотонған, һәм уның нескәлектәренә йылдан-йыл төшөнә барған эшҡыуарҙың хужалығы табышлы эшләй.  Азат ағайҙың тағы ла бер шөғөлө тураһында яҙып китеү кәрәк.  Ауыл магазиндарында һатыуға сығаралар, йорттан килеп алыусылар ҙа юҡ түгел.  Районда ҡуян итенә ихтыяж ҙур булмаһа ла, күрше Магнитогорск ҡалаһында һатырға мөмкинлек бар, ти уңған хужа.
 Тәүге уңыш майҙа күренә башлай.  Әйткәндәй, ғаиләлә Артур исемле малай һәм Ләйсән, Розалия исемле ҡыҙҙар үҫә.

“Күршенең тауығы ҡаҙҙай күренә”, —

тиһәләр ҙә, икенсе йыл ҡыяр үҫтергән Рәйлә менән Азат Ғүмәровтарға, киреһенсә, тәжрибәле Байбулатовтарҙан бик күп нәмәгә өйрәнергә тура килә.  Алға барыу еңелдән булмаһа ла, бирешмәй Ғәниевтәр.  Йыл һайын булған ҡоролоҡ һарыҡсылыҡ тармағын ныҡлап үҫтерергә форсат бирмәй, мал аҙығы әҙерләүҙә йоғонтоһон һиҙҙерә.  Киреһенсә, күптәргә өлгө, ауылдаштарына терәк булып йәшәй.  Ул күптән түгел ҡуян үрсетеү менән шөғөлләнә башлаған.  Ауылға тәүге тапҡыр килеүселәр ҡулына сыбыртҡы тотҡан, үҙе көнгә ҡара янған, башына яулыҡ ябынған көтөүсене күреп, аптырап ҡала.  Эшҡыуарҙың әсәһе Сәлимә Яңыбай ҡыҙы ла ваҡытын бушҡа үткәрмәй: улына ярҙам итә, балаларын ҡарашырға булыша.  Ярославль өлкәһенән бишәр меңгә бәрәстәр һатып алып, эште башлап ебәрҙек.  Бер туған ағаһы Нурмөхәмәттең дә файҙаһы ҙур.  Ҡыҫҡа ғына ваҡытта ҡуяндар үрсей башлаған.  Һәр йортта тиерлек ишле мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.

 Ҡыҙҙары Фәүзиә менән Резеда — иң төп ярҙамсылары. Киреһенсә, уны бөтөрмәй, һаҡлап ҡалыу яғындалар.  Район хакимиәте ярҙамында, бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһына ярашлы, субсидия алдыҡ.  Бер ауылда ике ғаиләнең бер үк кәсебе булыуға ҡарамаҫтан, химияһыҙ үҫкән ҡыярға ихтыяж ҙур.  Ҡасандыр "перспективаһыҙ" тип мөһөр һуғылған ауылдарҙың яҙмышы күҙгә күренеп яҡшыра.  Быйыл ҡыяр үҫтереүселәр үҙҙәренсә тәжрибә яһап ҡараған.  Уларҙы халыҡ ҡорбанға күпләп һорай, — ти уңған хужабикә.  Ауылда ике ғаилә ҡыяр үҫтереү менән шөғөлләнә.  Ҡапсыҡтарға тиреҫ ҡушылған тупраҡ тултырып, уртаһын тишеп, ҡыяр үҫентеһен шунда ултыртҡан.  Тик йыйып өлгөр генә!  Әле хужалыҡта утыҙлаған шешҡолаҡ иҫәпләнә.  Тәүәккәл ҡатын “ҡорос ат”ты ла күптән “йүгәнләгән”. Уларҙың киләсәгенә ышаныс биреүсе йүнселдәрҙең артыуы, халыҡтың эш юҡ тип зарланмай, мул тормошта йәшәргә ынтылыуы, ысынлап та, ауылдар яҙмышына йоғонто яһамай ҡалмай.  Әгәр уңыш яҡшы булһа, тәжрибәне киләсәктә лә ҡулланмаҡсылар.  Һарыҡ көтөүен көткән Гөлнара Иштуғанованы күптәр ишетеп белә.  Тәүгеләрҙән булып был эште башлаусы шәхси эшҡыуар Марсель Байбулатовтың 35 сутый ерендә ҡыяр күптән өлгөргән.  Бигерәк тә “Маша” тип аталған сортҡа өҫтөнлөк бирелә, орлоҡ яҡын-тирәлә булмау сәбәпле, Мәскәүҙән алдыртырға тура килә. Ирле-ҡатынлы Альмира менән Камил Ғүмәровтар ҡыяр үҫтереүҙә ҙур ярҙам күрһәтә.  Һәр береһенең — үҙ һатып алыусылары. Ҡаҙ бәпкәләре сығара, йомортҡаларын да һатып ебәрә. 