Ә яңы производство сафҡа инеү менән был сеймалға ихтыяж айына 1,5 мең тоннаға ҡәҙәр артасаҡ.  Шулай ҙа, белгестәр фекеренсә, әлеге мәлдә "Джут-СТ" предприятиеһы сеймалға бәйле ҡатмарлыҡтар кисерә.  Шуға ла предприятие етәкселеге мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләй.
"Джут-СТ" предприятиеһы 2002 йылда барлыҡҡа килгән, уның ойоштороусыһы булып "Джут" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һанала.  Ул йылына 380 мең кубометр продукция етештереү ҡеүәтенә эйә буласаҡ. Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы сайтындағы мәғлүмәткә ярашлы, ул "Ағиҙел" индустриаль паркын булдырыу буйынса өҫтөнлөклө төбәк инвестиция проектында ҡатнаша.  Яңы завод предприятиеның Ағиҙел ҡалаһындағы базаһында урынлашасаҡ тип көтөлә.  Мәҫәлән, эзбизды әле Свердловск, Силәбе өлкәләренән, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан һатып алалар.  Төҙөлөш материалдары етештереүсе "Джут-СТ" предприятиеһы 2014 йылда газосиликат кирбес сығарыусы өр-яңы заводты сафҡа индерергә йыйына.  Республика етәкселеге тарафынан инвестициялар йәлеп итеү буйынса эшмәкәрлек әүҙем алып барыла.  Проекттың хаҡы яҡынса 16 миллион долларға барып баҫасаҡ.  Мәҫәлән, күптән түгел Башҡортостанда 16 миллион долларлыҡ кирбес заводы төҙөләсәге мәғлүм булды.
 Унда 150 кешегә эш урыны булдырыу ҡаралған. Төҙөлөш яҡын арала башланырға тейеш.  Проекттың хаҡы – 7 миллиард 221 миллион һум, уны тормошҡа ашырыу 2011 – 2014 йылдарға билдәләнгән.