Икенсе урында — Көньяҡ Корея (5-0-1), өсөнсө — Ҡытай (4-7-3), дүртенсе — Япония (4-6-5), бишенсе — Германия (3-1-2).
 Йәмғеһе 32 комплект миҙал уйнатылған, беҙҙең йыйылма команда уның 43-өн — ун туғыҙ “алтын”, туғыҙ “көмөш” һәм ун биш “бронза” яулаған.  Рәсәй йыйылма командаһында алтын миҙалдарҙы еңел атлеттар Дарья Клишина менән Вера Ғәниева, рапирасы Инна Дериглазова, команда турнирында гимнастар, билбау көрәшендә Серафима Сафонова менән Татьяна Зырьянова һәм башҡалар яулаған. Универсиаданың икенсе көнө лә Рәсәй йыйылма командаһы өсөн еңеүҙәргә бай булды. 