Шул уҡ йылда компаниялар араһында газ сәнәғәте ихтыяжы өсөн АЛ-31СТ двигателдәре һәм ГПА-16Р “Өфө” газ һурҙырыу агрегаттары менән тәьмин итеү буйынса килешеүгә ҡул ҡуйыла.
2012 йыл газ транспорты өсөн ауыр йыл була.  Уҡыу тренажерында газды транспортлау һәм уны бүлеүҙең төп техник процестары барышы күрһәтелде.  Завод графикка ярашлы эшләй, — тине Рөстәм Зәки улы.  Республикалағы был ике ҙур предприятиеның хеҙмәттәшлегенә килгәндә, ул 2002 йылдан, газ транспорты предприятиеһының компрессор станцияларын реконструкциялау ҡарары ҡабул ителгәндән һуң башланған.  Был Башҡортостан халҡын газ менән даими тәьмин итеү өсөн эшләнә.
 — АЛ-31СТ проекты бик мөһим.  УМПО эшсәндәре 2012 йылда 10 двигателде ремонтланы, быйыл тағы алтауҙы әҙерләне һәм бишәүһе планлаштырыла.  УМПО-ның идарасы директоры Александр Артюхов әйтеүенсә, үҙәк 2001 йылда төҙөлә башлаған, тик башта икенсе маҡсатҡа тәғәйенләнгән булған.  Кәңәшмәгә тиклем Рөстәм Зәки улы Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең һынау үҙәгендә башҡарылған эштәр менән танышты.  Бында монитор аша двигателде һынау барышын күҙәтте, ышаныслылыҡты баһалауҙың техник күрһәткестәре менән ҡыҙыҡһынды.
“Газпром трансгаз Өфө” йәмғиәтенең инженер-техник үҙәгендә иһә Рөстәм Хәмитовҡа АЛ-31СТ двигателе макеттары һәм стендтар урынлашҡан залды күрһәттеләр.  Сара “Газпром трансгаз Өфө” йәмғиәтенең инженер-техник үҙәгендә булды. Бында компания хеҙмәткәрҙәренә һәм студенттарға уҡыу үткәрелә.  Һуңғы йылдарҙа “Газпром трансгаз Өфө” йәмғиәтенең Өфө моторҙар эшләү берекмәһе (УМПО) менән хеҙмәттәшлеге һөҙөмтәһендә газ һурҙырыу агрегаттарының ышаныслылығы ярайһы уҡ артты.  Эш шунда: газ агрегаттары өсөн авиаприводтар тап Өфө заводында етештерелә.  Ошо айҡанлы кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов төбәктә газды транспортлау объекттары ышаныслылығына арналған кәңәшмә уҙғарҙы.  Кисә иһә ошо башҡарылған эштең һөҙөмтәләре тикшерелде.
— Былтыр ҡуйған бурыстарҙың барыһы ла тормошҡа ашырылды.  Йәмғиәт биләмәһендә Өфө дәүләт нефть техник университетының һәм быйылдан алып Өфө дәүләт авиация техник университетының кафедралары эшләй. Әгәр двигателдәр ышаныслы эшләй икән, тимәк, республика халҡы һәм предприятиеларыбыҙ газ менән өҙлөкһөҙ тәьмин ителәсәк. 2012 йылдың ноябренән ул газ һурҙырыу агрегаттарын һынау өсөн махсуслаштырыла.  Был техник проблемалар республика халҡын өҙлөкһөҙ газ менән тәьмин итеүҙе шик аҫтына ҡуя яҙа.  Президент үҙәктең оператор бүлмәһендә булды.  “Газпром трансгаз Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән “Өфө моторҙар эшләү берекмәһе” асыҡ акционерҙар йәмғиәте үҙ-ара хеҙмәттәшлекте нығыта.  Әлеге мәсьәлә республика өсөн дә мөһим.  Шуға күрә былтыр июлдә республика Президенты махсус кәңәшмә үткәреп, был двигателдең ышаныслы эшләүе республика кимәлендәге бурыс, тип билдәләне.  Иҫкергән газ һурҙырыу агрегаттарын Өфө моторҙар эшләү берекмәһе сығарған яңы ГПА-16Р “Өфө”-гә алмаштырырға ҡарар итәләр.  Бөгөн бында агрегаттың ышаныслылығын арттырыу өсөн тәғәйенләнгән барлыҡ конструктив һәм технологик ҡарарҙар һынала. “Газпром трансгаз Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Шамил Шәрипов әйтеүенсә, тәүге ярты йыллыҡта ҡулланыуҙан ун АЛ-31СТ двигателен ваҡытынан алда алалар. 