Уфа
“08” июля 2013 г. Оператор торгов: “Сбербанк – АСТ” Настоящий протокол подлежит размещению на официальном сайте.

10.  Предмет открытого аукциона в электронной форме: Оказание услуг по печатанию продукции.

4.  Уфа, ул.  г.  50-летия Октября, д.13.

6.  Организатор торгов: ГУП РБ Редакция газеты “Башкортостан”

1.  Подписи
 Отказов от Заказчика в приеме от участников предложений и документов для участия в открытом аукционе в электронной форме и отзыва участниками предложений и документов для участия в открытом аукционе в электронной форме не было.

8.  Заседание проводилось в присутствии всех членов закупочной комиссии.

5.  извещение о проведении открытого запроса предложений размещено на торговой электронной площадке “Сбербанк – АСТ”: номер извещения – SBR003-1212102555 копия Извещения размещена на официальном сайте www.zakupki.gov.ru: номер извещения – 31200064534. На процедуре рассмотрения предложений участников открытого аукциона в электронной форме было рассмотрено предложение Государственного унитарного предприятия “Государственное республиканское издательство “Башкортостан” (450079, Россия, Республика Башкортостан, Уфа, 50-летия Октября, д.13) с ценой договора 5 857 300 (пять миллионов восемьсот пятьдесят семь тысяч триста рублей) с учетом НДС.

7.  Секретарь закупочной комиссии:
______________________ /А.З. Искандарова/ Процедура рассмотрения, оценки и сопоставления предложений участников открытого запроса предложений в электронной форме проводилась.  Закупочной комиссией 08.07.2013 в 14 часов (время местное) по адресу: г.  Председатель закупочной комиссии:
______________________ /Н.Б. Салимов/
 Закупочная комиссия расмотрела предложение участника открытого аукциона в электонной форме на соответствие требованиям, указанным в извещении о проведении открытого аукциона в электонной форме и документации по проведению открытого аукциона в электонной форме, а также на соответствие участника открытого аукциона в электонной форме установленным требованиям и приняла следующее решение:
– Признать предложение Государственного унитарного предприятия “Государственное республиканское издательство “Башкортостан” на участие в открытом аукционе в электонной форме соответсвующими требованиям и условиям документации на проведение открытого аукциона в электонной форме.
– Признать открытый аукцион в электронной форме несостоявшимся в связи с тем, что подано только одно Предложение, заключить договор с единственным Участником запроса предложений в электонной форме (основание пункт 1.18., раздел 3 Положения о закупках товаров, работ, услуг для нужд Государственного унитарного предприятия Республики Башкортостан Редакция газеты “Башкортостан”)

9.  Члены закупочной комиссии:
______________________ /Р.Ш. Калимуллин/
______________________ /А.Т. Бикташева/
 Место проведения запроса предложений в электоронной форме: универсальная электорнная торговая площадка “Сбербанк – УТП” http:/utp.sberbank-ast.ru.  Состав закупочной комиссии по проведению открытого аукциона в электронной форме: Закупочная комиссия утверждена приказом директора(главного редактора) ГУП РБ Редакция газеты “Башкортостан” от 19.12.2011 №180. 