Боланутты ирҙәр сәйе тип тә йөрөтәләр.  Шуғаса юл буйҙарында ап-ал сәскә-ҡойма булып үҫеп ултырған үҫемлектең бары матурлығы иғтибарҙы йәлеп итә ине.  Ул яраларҙың бөтәшеүенә булышлыҡ итә, эндокрин системаһы ауырыуҙарына ҡаршы тора, хатта яман шештең барлыҡҡа килеүен тотҡарлай. Бер нисә көндән көс йыйып бөтә һәм хуш еҫле, файҙалы эсемлек әҙерләү өсөн ике йыл дауамында яраҡлы була.  Япраҡтар йомшарғас, усҡа һалып, һуты сығырлыҡ итеп сигара һымаҡ төрәләр.  Сәйгә исем ауыл атамаһынан алынған.  Төрнәктәрҙе ҡалайға һалып, уларға теймәҫлек итеп ҡалын еүеш сепрәк менән ябалар.  Ирҙәр сәйе
 С витамины, каротин күп, тимер, никель, баҡыр, марганец һәм башҡа матдәләр ҡанға ыңғай тәьҫир яһай.
 Турама
 Кипкәнен ала баралар һәм эре иләк аша үткәрәләр.  Япраҡ көрән төҫкә инә башлай, әммә күгәреүенә юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  Сәй һаулыҡты нығыта, ҡанды яңырта, тамырҙарҙы нығыта, тәндән ағыуҙы, радиацияны сығара, көс бирә.  Ул 3 ҡалаҡ кипкән сәскәһе һәм япраҡтары онтағын 1 стакан ҡайнар һыуға һалып әҙерләнә.  Япраҡты иҙгесләү, ҡыҫҡылау кәрәкмәй. 10-15 минуттан һарҡыталар ҙа иртәле-кисле яртышар стакан эсәләр.
 Был маҡсатта июнь уртаһынан август уртаһына тиклем өҫкө 4-5 япрағын ғына йыйып, 5 см тирәһе ҡалынлыҡта йәйеп һалып, киптерә биреп алалар, уны даими әйләндергеләп торалар.  (кипрей, иван-чай) Баҡһаң, XII быуаттан уҡ әле даны таралған, нәзәкәтле европалар яратып эскән “копорье сәйе” унан етештерелгән икән.  Унан ҡәһүә эсемлеге лә әҙерләргә мөмкин.
 Көрәнгә әйләнгәс, төрнәктәрҙе ваҡлап, ҡыҙыу булмаған (100 градус тирәһе) духовкаға йә мейескә һалып, йыш ҡына әйләндергеләп киптерәләр.  Йәш һабаҡтары – 70 г, ыуылған керән – 30 г, йәшел һуған – 35 г,ҡаймаҡ – 20 г, лимон – 7 г самаһы, тоҙ, борос. Боланут сәйен нисек әҙерләргә?
 Болануттан ризыҡтар
 Тик ХХ быуат башына тиклем сит илдәргә сығарылған тауар революциянан һуң етештерелмәй башлаған. Үҫемлекте иртә яҙҙа ашҡа ла һалалар, турамалар эшләйҙәр.  Япраҡлы һабаҡтарҙы 1-2 минутҡа ҡайнар һыуға һалып бешекләйҙәр ҙә һарҡыталар.  Барса ҡушылмалар менән болғатып, ҡаймаҡ һалып, табынға ҡуялар.
 Боланутты сәй итеп ҡулланырға мөмкин икәнлеге, эсемлектең тәмлелеге тураһында тәүге тапҡыр Белорет районының “Урал” гәзите мөхәррире булып эшләгән Рамаҙан ағай Мөхәмәҙиевтән ишеттем.  Тамырын сейләй ашайҙар, киптереп, онтағын онға ҡушалар.  Ул ҡара сәйгә оҡшаған, әммә кофеин булмауы менән отошло.