Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең миҙалдары һәм билдәләре, “СССР-ҙың халыҡ хужалығын үҫтереүҙә өлгәшкән ҡаҙаныштары өсөн” тигән өс миҙал...  Көнөнә алты тапҡыр – һәр һауындың алдынан һәм һуңынан — ашатаһың.  Ул йылдарҙа бит һинең кем булыуыңа, ҡайҙа эшләүеңә ҡарап торманылар — сессияға китһәм, медпунктта фельдшер булып эшләгән Лилиә Солтанбаева минең урынға һыйыр һауырға сыға.  Тик...  Бергә эшләгәндәрҙән хәҙер бик һирәктәр ҡалды.  Ветерандың һөйләгәндәрен тыңлай-тыңлай, уның миҙалдарын, башҡа наградаларын барлайым.  Бүләләрен тубығына алып, арҡаһынан һөйөп кинәнгәнен ҡарап, күңелгә рәхәт булып китте.  – Ленин ордены, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены...  – Элекке колхоз рәйесе Бәҙри Йомалин ҡәберенән тороп ултырһа, ошо хәлде күреп йөрәге шартлап кире үлер ине...  Ул йылдарҙа һауын һыйырҙары өсөн дә, йәш малға ла фуражды шул тиклем күп бүлә торғайнылар.  Район үҙәгенән йылына бер нисә тапҡыр килеп ҡотлап китәләр.  Ҡайтҡан саҡта ғүмере һауынсылыҡта үткән Йыһан Ҡаһарманованың хәл-әхүәлен күрмәйенсә-белмәйенсә китмәйем.  Һәр литр һөткә дүртәр килограмм тура килә ине.  Йәш үҫентеләр биргән тамырҙарыңа ҡараһаң, фани донъяларҙың бер урында ғына тормағанлығына инанып, берсә һөйөнөп, берсә көйөнөп тә ҡуяһың.  Тик бына аяҡтарым, ҡулдарым һыҙлап быуыныма төшә.  Ете тапҡыр “Социалистик хеҙмәт еңеүсеһе”, ике мәртәбә “Биш йыллыҡтар ударнигы”, “Коммунистик хеҙмәт ударнигы” булған ул.  Орден-миҙалдарын ситкә этәреп ҡуйҙы ла, йәнде әрнетеп, хәтирәләренә бирелде:
— Шул саҡтағы йәшлегем менән сәләмәтлегемде кире ҡайтарып булһа, һыйырҙарым өсөн боламыҡ тулы 14 литрлыҡ күнәктәрҙе һис кенә лә күтәреп йөрөмәҫ инем...  Ары БАССР Юғары Советына депутатлыҡҡа күрһәттеләр.  – Хеҙмәт ветеранының тағы ла күңеле тулышты.  1973 йылда район Советына һайланылар, әллә нисә саҡырылыш рәттән депутат йөгөн тарттым.  Бөгөн ул ун туғыҙ йәшендә генә килен булып төшкән Үрген ауылынан китеп, Яңы Себенлелә йәшәгән ҡыҙы Розаның тәрбиәһендә көн күрә.
— Ҡыҙым менән кейәүем янына күсеп килеүемә — ете йыл.  Ә бит бар ине шундай мәлдәр!..
 Ә унда бына тигән дүрт һыйыр һарайы, үрсем алыу бүлексәһе, быҙау аҫрау, ат аҙбары бар ине.  Элек бит бала тапҡандан һуң әсәләргә өс йылғаса декрет ялы бирмәнеләр, балаңа ике-өс ай тулыуға кире эшкә саҡырттылар... Ферма эшенән дә мәшәҡәтлерәк йәмәғәт эштәре һуң!  Әҙ генә ҡуйыраҡ итһәң, һыйырҙарҙың елене шешә, шуға күрә шыйыҡ ҡына яһарға кәрәк.  Шул күнәктәрҙе ташый-ташый быуынһыҙ булып ҡайтып инәһең.  Тик мин улар менән ғорурланырға яратмайым – нәҡ шулар арҡаһында әлеге көндә һаулығымдан яҙып ултырам. Уларҙың ҡәҙер-хөрмәтен күреп, ейән-ейәнсәрҙәремдең, бүлә-бүләсәрҙәремдең йән йылыһын тойоп, рәхәтлектә йәшәгәнемә шатланып бөтә алмайым.  Һөйөнөс, сөнки тормош тигәнең көндән-көн матурая, офоҡтар киңәйә бара.  Уйланмай йөрөһәң генә, был тормошта артыҡ бер нәмә лә үҙгәрмәгән, үҙең дә һаман йәп-йәшһең кеүек тойола.  Рәмзиә апайҙың күңеле тулышты.  Рәмзиә Хөснулла ҡыҙының йәш сырайына һоҡланып, теремеклегенә ҡыуанырлыҡ.  Ейәнсура районындағы данлыҡлы “Заветы Ильича” колхозының иң алдынғы һауынсыһы Рәмзиә Ҡолдәүләтованың, хәҙер инде һигеҙ ейән-ейәнсәрҙең, дүрт бүлә-бүләсәрҙең өләсәһе булған 74 йәшлек ил инәһенең, хеҙмәт биографияһында ла совет ҡоролошо тарихының нәҡ бына ошо иң матур биттәре асыҡ сағыла.  Сессияға китер булһам, ҡыҙҙарым Роза менән Рәйсәгә көс төшөр ине.  Ленин орденын 1976 йылдың 23 декабрендә тапшырғандар...  Йәш саҡтағы ауыр эш касафаты инде ул, — тип Рәмзиә апай минең һорауым буйынса алдыма орден-миҙалдарын, иҫәпһеҙ-һанһыҙ почет грамоталарын сығарып һалды.  Рәмзиә апай хаҡлы: был тиклем награда үҙен йәлләмәй эшләүен дәлилләй бит!
— Тырышлығымды, шөкөр, онотмайҙар.  Игенселектә лә, малсылыҡта ла хеҙмәтте ойоштороуҙың коллектив, ғаилә подряды кеүек яңы алымдарын үҙләштереү, иген, мал аҙығы культураларының уңышын арттырыу өсөн өр-яңы техника һәм технологиялар ҡулланыу, иң ҙур һауымға өлгәшеү ысулдарын киң йәйелдереү, социалистик хеҙмәт ярышы еңеүселәрен, биш йыллыҡ ударниктарын асыҡлау, һөнәре буйынса иң яҡшыларҙы билдәләү, ябай хеҙмәт кешеләре араһынан Юғары Совет, шулай уҡ район, ауыл Советтары депутаттарын һайлау – быларҙың барыһы ла татлы төш кеүек кенә. Берәй эшҡыуар тот та тергеҙеп ебәр ине лә бит...  Үткән быуаттың 70 — 80-се йылдары илебеҙҙә ауыл хужалығы иң алға киткән, күтәрелгән дәүер булыуын бер кем дә инҡар итә алмаҫ.  Фуражды ҡоро килеш биреп булмай малға, ҡайнар һыуға һалып болғатаһың.  Шул Лилиә апайҙарының төп ярҙамсыларына әүерелер ине ҡыҙҙарым. Рәмзиә апай Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденын Өфөлә яҡташыбыҙ Фәйзулла Солтанов ҡулынан 1973 йылдың 6 сентябрендә алған.  Тик бына ошондай хеҙмәтебеҙ һөҙөмтәләренең бөгөнгө көндә юҡҡа сығыуы эсте бошора: Үргенгә ҡайтһам, әүәле шаулап-гөрләп торған фермабыҙҙың бағаналары ғына һерәйеп ултырыуын күреп, йөрәгем һыҙлай.  Ә өйөңдә — береһенән-береһе ваҡ дүрт балаң, ҡураңда малың, ҡош-ҡортоң көтә.  Ауыл халҡын дауаларға ла, утыҙлаған һыйырҙы һауырға ла өлгөрә торғайны.  Көйөнөс, сөнки үткәндәрҙе, шәхси тарихыбыҙҙың иң матур, иң сағыу һәм шатлыҡлы биттәрен ҡайтанан асып, донъяуи тарихты ла кире ҡайтарып булмай.  Ярай, Сафам, үҙем менән бергә эшләгәс, хәлемде аңлай торғайны, һәр йәһәттән ярҙам итергә тырышыр ине.  “Фиҙакәр хеҙмәте өсөн”, юбилей миҙалдары ла бар.  Үткәндәрҙе иҫләп, бөгөнгөләрҙе барлап ултырабыҙ бер аҙ. Ошондай өләсәйҙәр барҙа килер быуын илебеҙҙең, үҙенең ырыуының үткәнен белеп, ололарҙы ҡәҙерләп, кеселәрҙе хөрмәтләп үҫер. Колхоз-совхоз тормошо гөрләп торған, хеҙмәт геройҙары данланған, йәш быуында тыуған еренә икһеҙ-сикһеҙ һөйөү тәрбиәләнгән совет осоро күптән артта ҡалған икән дә баһа! 