Түтәлдәрҙә яҡшы уңыш үҫтереү өсөн эште ниҙән башларға?  Баҡсала эшләргәме, әллә ял итергәме?  Үҫентеләрҙе нисек һайларға?  Ә беҙ ҡаланың Ленин районында йәшәүселәрен бер усҡа йыйып, тормошобоҙҙо төрлө биҙәктәр менән байытыуҙы, күңел йылыһын өләшеүҙе маҡсат итеп ҡуйҙыҡ.  Уйлаштыҡ та баҡсасылар өсөн клуб төҙөмәксе булдыҡ.  Шулайын-шулай ҙа...
 — Тағы ла ниндәй ҡыҙыҡлы саралар көтә беҙҙе, беләһе ине!" Баҡсасылар өсөн курстарҙы аҙнаның һәр шишәмбеһендә көндөҙгө сәғәт 12-лә башлайбыҙ.  Ә был сауҙа комплексына баш ҡаланың Затон һәм Нижегородка биҫтәләре пенсионерҙары "ГАЗель" микроавтобустарында бушлай барып ҡайта ала.
"Аҡыллы хәстәрлек" тип аталған үҙәктең етәксеһе Марат Шәрипов йәмәғәт ойошмаһы башҡарған бүтән проекттар менән дә таныштырҙы.
— Эшмәкәрлегебеҙ һис тә яңылыҡ түгел, бары үткән замандағы яҡшы эштәрҙе тергеҙеү генә тип ҡарарға кәрәк, — тине Марат Әхмәт улы.  Кемдеңдер ситтән килеп, кәйефебеҙҙе күтәреп, беҙҙең өсөн хәл итерен көтөп ултырыр әмәл юҡ.  Мәңгелек ҡиммәттәр — мөхәббәт, дуҫлыҡ, яҡты хәтирәләр, үткән ғүмер — хаҡында яңғыраған йырҙар ҙа йөрәккә майҙай яғылды. Ә бөгөн тыңлаусыларыбыҙҙы медицина белгестәре менән файҙалы осрашыу көтә.  "Өй алдарын, балалар майҙансыҡтарын төҙөкләндереү, подъездарҙы тәртиптә тотоу кеүек ғәҙәти мәшәҡәттәрҙе үҙ өҫтөнә алырға ҡурҡмаған, киләсәк өсөн оло яуаплылыҡ тойған ветерандарыбыҙ барлығына шатланам", — ти элекке ялҡынлы комсомол етәксеһе, ҙур вазифаларҙы иңендә күтәргән хеҙмәт ветераны, Халыҡтар дуҫлығы ордены, "Хеҙмәт батырлығы өсөн" миҙалы кавалеры Марат Әхмәт улы Шәрипов. Дәртле, йәш саҡтарын иҫкә төшөрөп, өлкәндәр йәштәрҙән ҡалышмай бейей, кадриль дә, вальс та һис онотолмаған.  Өлкәндәрҙе берләштергән хәстәрлектәр бихисап бит.  Күрәһегеҙме, зал шығырым тулы! Тик бына ҡайһы сауҙа комплексында пенсионерҙар өсөн аҙыҡ-түлек арзаныраҡ, баш ҡаланың ҡайһы һатыу залында өлкәндәр мауыҡтырғыс лекциялар тыңлай, компьютер серҙәренә өйрәнә ала?  — Йылғасыларҙы, Затондағы судно йүнәтеү заводы ветерандарын һөнәри байрамдары менән ҡотлау тантанаһында ҡатнашасаҡбыҙ.  Лекцияларҙың был тиклем дә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыуына иҫәп тә тотмағайныҡ.  Һәр кем үҙ фатирына бикләнеп, яңғыҙлыҡта ауыр кисерешкә бирелмәһен, аралашыуҙан кинәнес тапһын өсөн тырышабыҙ. Ҡалабыҙҙы яҡшыраҡ, матурыраҡ күрергә теләүсе, егәрле ҡулдары менән йәм тыуҙырыусы уңғандарҙы "Изгелек эшләргә ашығығыҙ" грамотаһы һәм ҡиммәтле бүләктәр менән һөйөндөрәләр.  Профессор Ғизәр Мансуров тәҡдимебеҙҙе хуплап ҡаршы алды.  Сырайҙары яҡтырып, йәшәреп киткәндәй тойолдолар, — ти "Аҡыллы хәстәрлек" үҙәге етәксеһе.  "Баш ҡалабыҙҙың "Свердлов" сауҙа комплексында булғанығыҙ бармы?  Халыҡ үҙе һәр йәмәғәт эшен башлап ойошторҙо, өлгө күрһәтте.  Үҙебеҙ әүҙемерәк, йылдамыраҡ булайыҡсы.  Марат Әхмәт улының етәкселек тәжрибәһе һәм ойоштороу оҫталығынанмы, әллә инде Ленин районы ветерандарының үтә әүҙемлегенәнме — оло залға йыйылған халыҡтың һаулыҡты һаҡлау, стресты кисерә белеү нескәлектәре, тирә-яҡ менән гармонияла йәшәү серҙәре хаҡында сығышты йотлоғоп, иғтибар менән тыңлауы, лекторға һорауҙар яуҙырыуы — башланғыстың үтә лә кәрәкле икәненә ишара. Ниңә, беҙ ҡытайҙарҙан кәмме ни?  Улар иртә һайын бер кемдең дә әйтеүен көтөп тормай, саф һауаға сығып, үҙәк майҙандарҙа гимнастика яһай, тиҙәр.  Шаршамбы һайын киске сәғәт 7-лә Конгресс-холл эргәһендәге майҙанда күңел асыу сараһы ойошторҙоҡ.  "Беҙҙең өсөн "тусовка" ойошторғанығыҙ, оло иғтибарығыҙ өсөн рәхмәт, — тип шаярта улар.  Тормоштан һис тә артта ҡалырға теләмәй пенсионерҙар.  Ваҡыт табып, берәй барып сыҡһағыҙ, үкенмәҫһегеҙ", — тигәнгә ҡайһы берәүҙәрҙең эре генә: "Аҙым һайын сауҙа үҙәге, уның ниндәй айырмаһы бар?" — тип иҫе китмәй генә яуаплауы ихтимал.  — Элек бит йорт алдын тәртипкә килтереү маҡсатында өмәгә сығыу, йәйге кистәрҙе күңелле, йөкмәткеле итеп, спорт уйындары үткәреү өсөн бер кемдең дә бойороғо кәрәкмәне.  Уҡыу, шөғөл табыу, дуҫтар менән аралашыу өсөн көтөп алынған уңайлы ваҡытты улар һис тә бушҡа үткәрергә йыйынмай.
— Өләсәйҙәрҙе компьютерҙан файҙаланырға, Интернетҡа инергә өйрәтеү курстарын ойошторғас, уларҙың шатланыуын күрһәгеҙ ине!  Ҡарты-йәше тигәндәй, курстарҙан һуң эргәгә килеп, рәхмәт һүҙҙәрен белдерҙе, талғын ғына аҡҡан тормоштарына яңы һулыш өҫтәлгәненә шатланып бөтә алманы. 