М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультетында "Башҡорт теле хеҙмәте" эшләй.  Өфөнөң 45 урамында булып, дәүләт учреждениеһы, шәхси ойошма, урам исемдәренең дөрөҫ яҙылышын тикшерҙек.  Уларға һәр кем иғтибарлы булһа, баш ҡалабыҙҙың йөҙө күпкә яҡшырыр ине. Уға уҡытыусыбыҙ Эльвира Рәхимова етәкселек итә.
 Һөҙөмтәлә 700-ҙән ашыу хаталы яҙманың фотоһы район хакимиәттәренә ебәрелде. Быйыл да эшебеҙҙе юғары кимәлдә башҡарҙыҡ, тип әйтә алам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иҫкәртеүҙәргә ҡарамаҫтан, башҡортса хаталы яҙылған алтаҡталар кәмемәй, урамдарыбыҙҙы йәмһеҙләп арта ғына бара. 