Корреспонденцияны кис ташыу хеҙмәтен ғәмәлгә индереүҙе дауам итәбеҙ.  Быға юл ҡуймау маҡсатында беҙ төрлө түләүҙәрҙе ҡабул итеү пункттарын арттырырға тырышабыҙ. Был — һуңғы ваҡытта почта тармағында күҙәтелгән өсөнсө мөһим ваҡиға.  Ошо маҡсатта әле күсмә элемтә бүлексәләрен ойошторабыҙ.  Рәсәйҙә былтыр, элгәрге йыл менән сағыштырғанда, почта аша тауарҙар ике тапҡырға күберәк ебәрелгән. Беренсенән, Рәсәй почтаһы дәүләттең стратегик предприятиелары иҫәбенә индерелде.  Бөгөн беҙ республикала почта инфраструктураһын камиллаштырыу йәһәтенән ҙур эш башҡарабыҙ.  "Башҡортостан" нәшриәтендәге матбуғатты экспедициялау цехында республикалағы 800 объектҡа, шулай уҡ күрше төбәктәргә оҙатыласаҡ гәзит-журналды ентекләп бүләләр.  Дәүләт һөҙөмтәһеҙ эшләгән ауыл бүлексәләренән килгән зыянды нисек тә булһа ҡапларға тейеш.  Быйылдан постоматтар йәки автоматик камералар эшләй башланы.  Әле Өфөлә иң ҙур сортҡа айырыу үҙәге ойошторолдо.  Беҙҙә почтаны эшкәрткәндә әүәлгесә ҡул хеҙмәте күберәк файҙаланыла.  Йәйге каникул осоронда хат, гәзит-журнал ташыуға студенттарҙы, уҡыусыларҙы йәлеп итәбеҙ.  Шулай ҙа иң мөһиме — логистика структураһын әҙерләйбеҙ, тейешле аҡса бүленгән осраҡта уны автоматлаштырасаҡбыҙ.  Быйыл юғары дәүләт наградаларына лайыҡ булған хеҙмәткәрҙәрҙең исемдәрен атап үтергә теләйем.  Ҡала күп йәһәттән ауыл халҡы иҫәбенә арта.  Улар почта аша ебәрелгән хат-хәбәрҙе сортҡа айырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Халыҡ тауарҙарға Интернет аша заказ биреүҙе уңайлыраҡ тип күрә.  Һуңғы ваҡытта әүҙем тикшерелһә лә, почта элемтәһе тураһында яңы закон ҡабул ителмәне.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарына ебәрелгән хат-хәбәр, матбуғат баҫмалары Белоретта эшкәртелә.  Улар – Красноусол элемтә бүлексәһе почтальоны Рәүилә Вәлиева, Дәүләкән почтамтындағы Шишмә цехы начальнигы Светлана Уразмәтова, Бүздәк районының Таулар ауылынан Фәриҙә Ғәликәйева, Яңауыл почтамтынан Рита Саҙрыева, Өфөнән Анна Инсафетдинова.  Сортировкалау этабы аҙыраҡ булған һайын, тиҙлек юғарыраҡ. Был йәһәттән ҙур логистика үҙәктәрен ойоштороу бик мөһим.  Ошо рәүешле почта һөҙөмтәле предприятиеға әүереләсәк.  Шул уҡ мәлдә почта элемтәһе тураһында яңы закон ҡабул итеү зарурлығы көнүҙәклеген юғалтмай.  Тәү сиратта улар халыҡ аҙ йәшәгән алыҫ һәм төпкөл төбәктәрҙә почта хеҙмәте күрһәтеүгә тәғәйенләнә.  Селтәрҙең күләмен иҫәпкә алғанда, был яҡын киләсәктә беҙҙең етди өҫтөнлөгөбөҙ була ала.  "Почта тройкаһы" форумында ла ошо хаҡта һүҙ барҙы.  Ҡыҫҡаһы, республика почтаһын яңы тормошҡа әҙерләйбеҙ.
— Юғары маҡсатҡа өлгәшеүҙә уңыштар юлдаш булһын.  Дәүләт предприятиеһы булараҡ, беҙ рәсми мәшғүллекте һәм хеҙмәт ҡануниәтен тулыһынса үтәүҙе гарантиялайбыҙ. Элемтә министры Николай Никифоров ғәмәлдәге үҙгәрештәрҙең төп маҡсатын билдәләне.  Беҙ ауылдарҙа почта селтәренең юҡҡа сығыуына юл ҡуймаҫҡа, эшебеҙҙе оҫта ойошторорға тейешбеҙ. Ошо хеҙмәттең ҙур үҫеш алыуын күҙәтәбеҙ.  Уларҙың барыһы ла тиерлек юғары тиҙлекле Интернетҡа тоташтырылған.  Башҡортостандағы 300 бүлексәлә дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт күрһәтелә. Почта унда туранан-тура ҡатнаша, сөнки Интернет ярҙамында заказ бирелгән тауарҙар уның аша килә.  Арауыҡтағы сауҙа баҙарын үҫтереү традицион почта хеҙмәтен киңәйтеү иҫәбенә табыш алыу мөмкинлеген бирә.  Был — дөйөм тенденция.  Асылда иһә, беҙ юғалтыуҙар арҡаһында барлыҡҡа килгән бушлыҡты тулыландырабыҙ.
— Бөгөн ниндәй яңы мөмкинлектәр асыла?
— Был турала әңгәмәнең башында әйткәйнем инде.  Был яңылыҡтың уңайлылығын башлап өфөләр һынап ҡараны.  Тиҫтә йыл элек бындай мөмкинлектәр юҡ ине.  Сарала тикшерелгән тағы ла бер мөһим мәсьәлә — мәғлүмәт алмашыуҙың электрон юлдарын үҫтереү.  Уларға еңел булмаған хеҙмәттәре өсөн ҙур рәхмәт белдерге килә.  Бындай бүлексәләр бер нисә ауылды хеҙмәтләндерә.  Арауыҡтағы сауҙаны һәм электрон коммуникацияларҙы үҫтереү беҙҙең өсөн яңы мөмкинлектәр аса, "Интернет почтаның киләсәген юҡҡа сығарырмы-юҡмы?" тигән һорауға сик ҡуя.
— Республикала корреспонденцияны һәм матбуғатты таратыу сифатын яҡшыртыу өсөн ниндәй эш башҡарыла?
— Был йәһәттән ҡапма-ҡаршы ике тенденция бар.  Республикабыҙҙа ла был хеҙмәтте үҙ иттеләр.  Һөҙөмтәлә тиҙлек тә, мөмкинлектәр ҙә артасаҡ, сифат та яҡшырасаҡ.  Һөнәри байрам көнөндә барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә һәм ветерандарға бәхет, һаулыҡ, яҡшы кәйеф юлдаш булһын. Икенсенән, почта операторы илдең Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығына туранан-тура буйһондоролдо.  Бер ай элек Бөрөлә шундай участка астыҡ.  Әле Башҡортостанға посылкаларҙың 80 процентын интернет-магазиндар ебәрә. Почта хеҙмәткәрҙәренең һөнәри байрамы алдынан "Рәсәй почтаһы" предприятиеһының Башҡортостан идаралығы директоры Ирек Ғәлимов менән әңгәмәләштек.

— Ирек Миңлевәли улы, ике аҙна элек һеҙ Санкт-Петербургта "Почта тройкаһы-2013" халыҡ-ара форумында ҡатнашып ҡайттығыҙ.  Әлбиттә, беҙҙәге күләмде Рәсәй почтаһы Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта төҙөгән ғәйәт ҙур, автоматлаштырылған сортҡа айырыу үҙәктәре менән сағыштырып булмай.  Был почтаның эш сифатына кире йоғонто яһай.  Бүлексәләр аҙ икән, тимәк, сират арта, тейешле хеҙмәт ваҡытында күрһәтелмәй, көсөргәнешле эштән биҙеп, кадрҙар тармаҡтан китә.  Әле ҡалала ике постомат эшләй, шуларҙың береһе тәүлек әйләнәһенә хеҙмәтләндерә. Ул — предприятиены һөҙөмтәле һәм рентабелле эшләгән ойошмаға әүерелдереү, селтәрҙе һәм персоналды һаҡлап ҡалыу, почта хеҙмәткәрҙәрен лайыҡлы эш хаҡы менән тәьмин итеү.  Артабан да клиенттарыбыҙҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тырышасаҡбыҙ. Ләкин федераль почта уларҙан бөтөнләй баш тарта алмай.  Был зонаға 200-гә яҡын элемтә бүлексәһе инә. 1 июлдән хеҙмәтләндереү зонаһын тағы ла ун районға тиклем киңәйттек.  Уларҙан бандеролде йәки посылканы теләгән ваҡытта алырға мөмкин.  Был тармаҡты күләмле реформалау һәм яңыртыу буйынса эштең башланыуы хаҡында һөйләй.  Был төрлө электрон, шул иҫәптән дәүләт хеҙмәте күрһәтеү мөмкинлеге бирә.  Әйткәндәй, һөнәри байрамығыҙ алдынан почта хеҙмәткәрҙәренә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Почтальон хеҙмәте һәр заманда ла кәрәкле һәм ихтирамлы булды.  Һеҙҙеңсә, Рәсәй почтаһының киләсәге ниндәй?
— Былтыр почтаға туранан-тура ҡағылған бер нисә мөһим ваҡиға булды.  Бөгөн донъялағы почта хакимиәттәре ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итә, һәм улар республикабыҙҙағы почта хеҙмәте өсөн дә әһәмиәтлеме?
— Йыл һайын уҙғарылған форумда был юлы арауыҡтағы халыҡ-ара сауҙа баҙарын үҫтереү мәсьәләһе күтәрелде.  Күрһәтелгән хеҙмәт сифатында ла был сағылыш тапмай ҡалмай.  Халыҡ аҙая икән, беҙҙең хеҙмәттәргә лә ихтыяж түбәнәйә, һөҙөмтәлә сығым күбәйә, эшкә ҡыҙыҡһыныу кәмей.  Әле республикала өс күсмә элемтә бүлексәһе эшләй, киләсәктә уларҙы тағы ла арттырыу күҙаллана.
— Бер нисә көн элек Дәүләт Думаһы был сессиялағы аҙаҡҡы ултырышын үткәреп, каникулға китте.  Был предприятиеға акционерҙар йәмғиәтенә әүерелеү, үрҙә әйтелгән бурыстарҙы тормошҡа ашырыу, хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыу өсөн яңынан-яңы инвестициялар йәлеп итеү мөмкинлеген бирәсәк.
— Рәсәй почтаһының ҙур филиалы директоры булараҡ, һеҙ башҡа төрлө фекерҙе белдерә алмайһығыҙ, әлбиттә.
— Әйткән һүҙеңә үҙең ышанаһыңмы, тип һорарға теләйһегеҙме?
— Итәғәтлерәк итеп һорағанда — һеҙ быға әҙерме?
— Билдәле бизнес-консультант әйткәнсә, мөмкинлек менән әҙерлек осрашһа, уңыш килә.  Ошо маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн Рәсәй почтаһына яңы генераль директор тәғәйенләнде.  Әлегә был мәсьәлә кәрәгенсә хәл ителмәй.  Уңайҙан файҙаланып, йәштәрҙе почтальон булып эшләргә саҡырам.  Бөтә кимәлдәге хакимиәттәр менән почта хеҙмәте күрһәтеү өсөн биналарҙы ҡуртымға биреү хаҡында һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Был тема почтаға туранан-тура ҡағыла, сөнки илдә һәм республикала беҙҙең күп тармаҡлы бүлексәләр селтәре бар.  Ҡалаларҙа һәм ҙур район үҙәктәрендә бүлексәләребеҙ етмәүен, ә ауыл ерендә, киреһенсә, уларҙың саманан тыш күп булыуын тоябыҙ.  Байрам көндәрендә почта тармағы хеҙмәткәрҙәренә йылы һүҙҙәр айырыуса күп әйтелә. 