Илдең Европа өлөшөндә ғәҙәттән тыш эҫелек башланды, 13 төбәк зыян күрҙе.  — Әммә проблемалар ҙа юҡ түгел.  Яҡын арала ул тулы күләмдә башланасаҡ.  Республика Президенты әйтеүенсә, ураҡҡа әҙерлек дәррәү бара.  Ҡоролоҡ ваҡытында был мәсьәлә айырыуса көнүҙәк.
— Федераль ҡаҙнала игенде һәм мал аҙығын страховкалау өсөн 5 миллиард һум аҡса ҡаралған.  Дмитрий Анатольевич төбәктәрҙе ауыл хужалығы культураларын әүҙемерәк страховкаларға саҡырҙы.  Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ярты миллион гектар самаһы ерҙә үҫемлектәр һәләк булды.  Әле техника хәстәрләнә.  Етәкселәрҙе был хаҡта белешергә һәм уны әүҙем файҙаланырға саҡырам, — тине ул. Бының уңышҡа насар тәьҫир итеүе ихтимал. Яғыулыҡҡа бәйле лә ауырлыҡтар юҡ.  Техника буйынса әҙерлек кимәле — 90 процент самаһы.  Рөстәм Зәки улы Башҡортостан буйынса хәлде һөйләп бирҙе.
— Ай ярым самаһы ямғыр булманы.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев быйылғы ураҡҡа арнап видеокәңәшмә үткәрҙе.  Беҙҙә 3600 самаһы комбайн бар, өҫтәп тағы алына.  Уңыш былтырғы менән сағыштырғанда күберәк, уны йыйыу буйынса ла күрһәткестәр үткән йылдағыға ҡарағанда яҡшыраҡ, — тине Дмитрий Медведев.  Ҡоролоҡ сәбәпле зыян күрелде.  Йыл башында 3 миллион тоннанан ашыу уңышҡа өмөт итә инек, бөгөн аңлауыбыҙса, 2-2,2 миллион тонна ғына буласаҡ, — тине ул. Йылдың тәүге яртыһында аграрийҙарға 3,2 миллиард һумлыҡ дәүләт ярҙамы күрһәтелгән, шуның 2 миллиарды — федераль бюджеттан, ҡалғаны — республика ҡаҙнаһынан. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.

— Дөйөм алғанда, хәл хөрт түгел. 