Өр-яңы клиник комплекс сәләмәтлекте тергеҙеү технологиялары менән тәьмин ителәсәк.  Үҙәктәге клиника-диагностика бүлектәре заман талаптарына яуап бирә.  Дөйөм майҙаны 12 мең квадрат метрҙан ашыу тәшкил иткән объектты быйыл октябрҙә сафҡа индереү күҙаллана.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә “Әсә һәм бала” перинаталь үҙәген төҙөү барышы менән танышты.
 Яңы комплекс дәүләт-шәхси партнерлығына ярашлы төҙөлә.  Ул көнөнә 1,5 мең кешене хеҙмәтләндерәсәк. Өфө хакимиәте бушлай ер участкаһы бүлһә, “Әсә һәм бала” компаниялар төркөмө тейешле ҡорамалдар менән тәьмин итә, төҙөлөштө алып бара.  Ул дауалау һәм реабилитациялау ҡорамалдары, медицина-технологик процестарҙы ойоштороу саралары менән йыһазландырылған.  Объектты 2015 йылдың беренсе кварталында файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  Үҙәктең директоры Алһыу Нәзирова стационарҙың 95 урынға иҫәпләнеүен билдәләне. Ошо уҡ көндә Рөстәм Хәмитов баш ҡалалағы аквапарк төҙөлөшөндә булды.  Объектты һалыуға 3,5 миллиард һум инвестиция бүлеү күҙаллана, әле шуның 700 миллион һумдан ашыуы үҙләштерелгән.