Был аҡсаны алыу йәки унан баш тартыу өсөн ирегеҙ үлгәндән һуң алты ай ваҡыт эсендә ғариза бирергә кәрәк.  Уны үҙемдең пенсия менән бергә алып булырмы? Пенсия фондына түбәндәге документтарҙы алып барыу кәрәк:
1) паспорт;
2) ҡараусының үлеүе тураһында таныҡлыҡ;
3) вафат булған кешенең хеҙмәт кенәгәһе йәки эш стажын дәлилләүсе документ;
4) вафат булған ҡараусығыҙ менән туғанлығығыҙҙы раҫлаусы документтар. Тик был торлаҡҡа капиталь ремонт талап ителә, уның күпмегә һуҙылыры билдәле түгел, тиҙ генә эшләнмәйәсәге лә аңлашыла.  Улар ниндәй ваҡытҡа ризалаша, шунса йәшәп торорһоғоҙ.  Килешеп хәл итегеҙ

— Өс бүлмәле фатирҙа йәшәйем.  Әлеге мәлдә уны, йәғни үҙемдең һәм баламдың исеменә теркәлгән торлаҡ майҙанын, һатам.  Тимәк, һеҙ барыбер бер пенсия аласаҡһығыҙ: йә ҡартлыҡ буйынса, йә, уныһынан баш тартып, ҡараусығыҙҙы юғалтыуға бәйле тәғәйенләнгәнен.  Флүрә.  Өфө ҡалаһы.

— Был ваҡыт ике яҡтың килешеүе нигеҙендә билдәләнә.  Ҡануниәттә бер ниндәй ҙә өҫтәмә түләүҙәр ҡаралмаған. Милкебеҙ өсөн аҡсаны күсергәстәр, икенсе фатир аласаҡмын (ул табылған).  Шуныһын да иҫтә тотоғоҙ: ике пенсияға ла хоҡуҡлы граждандарға, пенсионерҙың ихтыярына ҡарап, береһе генә тәғәйенләнә.  Ҡайһы бер осраҡта башҡа документтарҙы ла талап итеүҙәре ихтимал. Һорауым шундай: закон буйынса фатирҙы һатҡандан һуң ниндәй ваҡыт эсендә бушатырға тейешмен? Аҡса кәрәк тә бит...

— Оҙаҡламай ҡартлыҡ буйынса пенсияға сығам.  Әгәр ярты йылды үткәреп ебәргән булһағыҙ, суд аша уны тергеҙә алаһығыҙ. Был хаҡта мәғлүмәтте Пенсия фонды бүлексәһенән алығыҙ һәм, әгәр ҡараусығыҙҙы юғалтыуға бәйле пенсия ҙурыраҡ булһа, уны билдәләү буйынса ғариза менән мөрәжәғәт итегеҙ. Бындай хоҡуҡ ирегеҙҙең вафаты мәлендә һеҙгә 55 йәш тулған булһа һәм уның ҡарамағында йәшәгәнегеҙҙе дәлилләһәгеҙ генә бирелә.  Ҡараусымды юғалтыу буйынса пенсияға дәғүә итә аламмы?  Әммә бер әйберҙе күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ: дәүләт теркәүе тураһындағы таныҡлыҡты ҡулдарына алыу менән яңы хужалар закон нигеҙендә сығып китеүегеҙҙе талап итә ала.
 Бынан тыш, ирегеҙҙең пенсияһының тупланма өлөшөн васыят буйынса алырға хоҡуғығыҙ бар.  Һатып алыусыларығыҙ менән алдан уҡ һөйләшеп ҡуйығыҙ, хәлегеҙҙе аңлатығыҙ.  Яңыраҡ ҡына ғаиләбеҙ күҙ терәп торған ирем вафат булды.  Шуға күрә һеҙгә ҡайһы пенсияның ҙурыраҡ икәнлеген асыҡлау кәрәк.  Уның шарттарын һәм күләмен Пенсия фондының территориаль бүлексәһендә әйтеп бирерҙәр.  Әлегә уның күләмен белмәйем, шулай ҙа артыҡ ҙур булмаясағы көн кеүек асыҡ.  Ғафури районы.

— Ҡараусығыҙҙы юғалтыу сәбәпле хеҙмәт пенсияһына дәғүә итә алаһығыҙ.  Наҙгөл. 