Бынан тыш, уларҙың эске ағзаларын һаталар.  Ҡот осҡос хәл, тик, үкенескә ҡаршы, дөрөҫлөк шул. Аралашыуҙың офиста түгел, машинала барасағы бер аҙ һағайтһа ла, был «ваҡ-төйәк»кә артыҡ иғтибар итеп торманы.  Шулай ҙа уңды Вадим – ярты сәғәттән уны эшкә саҡырҙылар.  Ярай әле «бурыслы ҡол» ҡасып ҡотолған һәм тура полицияға барған.
…Йәмғиәтте көндән-көн быуа барған был күренеш хаҡында бихисап миҫал килтерергә булыр ине.  Быға ла ышанырға теләмәй Вадимдың ғаиләһе.  Тәүгеләре ауыр хеҙмәт башҡарыу өсөн тәғәйенләнһә, гүзәл зат менән йәш быуын вәкилдәрен енси ихтыяждарҙа ҡулланалар.  Шуныһын ғына өҫтәйек: бигерәк тә эшкә урынлашҡан саҡта алды-артты ҡарап, бурысҡа алырҙан алда, түләреңде уйлап йәшәргә кәрәк бөгөн.

low cost auto insurance Мәҫәлән, ватандаштарыбыҙ байыраҡ илгә “тауар” булып китһә, үҙебеҙгә ҡолдарҙы Үзбәкстан, Тажикстан яҡтарынан килтерәләр.  Йыраҡҡа йөрөйһө түгел: күптән түгел Стәрлетамаҡта танышын, йәнәһе, бурысы өсөн мәжбүри эшләтергә теләгән бер егетте тоттолар.  Белгестәр билдәләүенсә, бөгөн ирҙәр менән бер рәттән ҡатындар ҙа, балалар ҙа — ҡиммәтле тауар.  Кемделер ҡурҡыталар, кемгәлер наркотик ҡаҙап торалар, ә бәғзеләр алдан бурысҡа батҡанға баш күтәрмәй эшләй.  Теләмәһәң дә, ҡайҙа бараһың, ышанырға тура килә шул.  ХХI быуатта нисек инде кешене ҡоллоҡҡа һатып була? Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә кешене ҡоллоҡҡа һатыу осраҡтары йышайғандан-йышая.  Әйткәндәй, Рәсәйҙә ҡол һатып алыусылар ҙа күбәйгән.  Шатлығы эсенә һыймаған ир бер көндән паспортын, кейем-һалымын төйнәп, сит төбәккә сығып та китә.  Краснодар крайында өс ай эшләйһең дә бер ай ял итәһең, хеҙмәт хаҡы апаруҡ, тиҙәр уға.  Ошондай йөҙәрләгән ҡағыҙ киҫәген уҡып та файҙа күрә алмағас (ҡайҙа барһа ла йә юғары белем, йә эш тәжрибәһе кәрәк тиҙәр), уҙаман белдереүҙәге телефон һандарын теләр-теләмәҫ кенә йыйҙы.  Ярты йыл буйы йүнле эш таба алмай яфаланған Вадим "инде ҡайҙа барайым" тип аптырап торғанда туҡталышта бәләкәй генә иғлан күреп ҡалды.  Алты ай эшһеҙ һәм аҡсаһыҙ интеккән ғаилә башлығына һөйләшеүҙең барған урынына ҡарағанда һөҙөмтәһе мөһимерәк ине.
 Исемлектә тәүге баҫҡыстарҙың береһендә тора илебеҙ. Әлбиттә, ике йыл элек ҡалала ир-егетте алдап, ҡоллоҡҡа һаталар, ҡасҡандарҙы үлтерәләр икән, тигән хәбәр таралғайны.  Ә ҡатыны менән өс балаһы тилмереп, нимә уйларға ла белмәй, уны дүрт йыл буйы көтә лә көтә (ғаиләһен ташлаған тип юрарға ла булыр ине, тик Вадим ундайҙарҙан түгел).  Һәм… шул китеүҙән әйләнеп ҡайтмай (дөрөҫөрәге, хәбәрһеҙ юғала). 