Әгәр ҙә бүтән балаларығыҙ булһа, уларҙың да тыуыу тураһындағы таныҡлығы (күсермәһе) талап ителә.  Әгәр ҙә рәсми декрет ялында булһағыҙ, түләүҙәр уртаса эш хаҡының 40 процентынан сығып иҫәпләнәсәк.  Пособие алыу өсөн ғариза, баланың тыуыу тураһындағы таныҡлығы (күсермәһе) кәрәк.  2013 йылдан ул 408 960,50 һум тәшкил итә. “Бала тыуғанда дәүләт тарафынан бер тапҡыр бирелеүсе финанс ярҙамын нисек алырға?”

– Был хоҡуҡты ата-әсәнең береһе (йәки опекун) файҙалана ала.  Ирегеҙҙең эшләгән йәки уҡыған урынынан уның бала тәрбиәләү буйынса ялдан файҙаланмауы һәм айлыҡ пособие алмауы тураһында белешмә алырға онотмағыҙ. Әммә ул тәүге сабый өсөн – 2453,93, ә икенсе һәм артабанғы балаға 4907,85 һумдан да кәм булмаҫҡа тейеш.  Пособиеның иң юғары кимәле – айына 16241,14 һум.  Әсәлек капиталы сертификаты 2007 йылдың 1 ғинуарынан икенсе һәм артабанғы сабыйын тапҡан әсәләргә бирелә.  Әгәр әсә эшләмәй икән, уға ай һайын тәүге бала өсөн – 2453,93 һум, икенсе һәм артабанғы сабыйҙы тәрбиәләгәнгә 4907,85 һум күләмендә аҡса түләнә. Сабый тыуған көндән башлап йәш ярымға еткәнсе һеҙгә пособие түләйәсәктәр. Документтарҙы йыйып тапшырғас, ун көн эсендә матди ярҙамды алырға тейешһегеҙ.

***
“Әсәгә бала тәрбиәләгән осорҙа федераль бюджеттан түләнеүсе пособиены алыу тәртибен аңлатһағыҙ ине”.

– Бала тәрбиәләүгә бәйле ялда булған осорҙа дәүләттән финанс ярҙамы алыу хоҡуғынан эшләгән йәки уҡыған осраҡта ла мотлаҡ файҙаланасаҡһығыҙ.  Әгәр игеҙәктәр тыуһа, матди ярҙам һәр балаға айырым күрһәтелә. Пособиены юллау өсөн бала тыуғандан һуң алты ай эсендә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Уны Социаль страховка фонды сығымдары иҫәбенән эш урынында алырға мөмкин, ә эшләмәгән йәки көндөҙгө бүлектә уҡыған ата-әсәгә федераль бюджеттан халыҡты социаль яҡлау идаралығында түләйҙәр. Быйыл бер тапҡыр бирелеүсе пособие күләме 13087,61 һум тәшкил итә.  Әгәр ата-әсәнең икеһе лә эшләмәй ҙә, уҡымай ҙа икән, йәшәгән урындарындағы халыҡты социаль яҡлау органынан пособие алмауҙары тураһында белешмә кәрәк буласаҡ.

***
“Әсәлек капиталын алыу өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?”

– Бөтә тейешле документтарығыҙҙы туплап, Пенсия фондының территориаль бүлексәһенә мөрәжәғәт итегеҙ. 