Дәүләкән ҡалаһы”.
 Ул акционерҙар йыйылышында раҫланды, тимәк, аҡсаһы һеҙгә 26 августан да ҡалмай түләнәсәк. “Мин ғүмер буйы "Башкирнефтепродукт"тың Дәүләкәндәге яғыулыҡ станцияһында эшләнем.  Йәғни хәҙер акциялар буйынса дивиденд түләү был компания етәкселеге алып барған сәйәсәткә ярашлы башҡарыла. Директорҙар советы 2012 йылғы һөҙөмтәләр буйынса дивиденд күләмен бер акцияға 24 һум тип билдәләне.  Быйыл "Башнефть" акционерҙарының дөйөм йыйылышы 27 июндә булды.  Бының сәбәбе ниҙә икән? Мөнир СӘХИПГӘРӘЕВ. Әммә быға тиклем улар буйынса дивиденд күләме 5 мең һумға тиклем еткәйне, һуңынан бер нисә тингә тороп ҡалды.  Беҙ бының сәбәбен асыҡлар өсөн "Башнефть" компанияһының Өфөләге матбуғат хеҙмәтенә шылтыраттыҡ.  Унда әйтеүҙәренсә, былтыр октябрҙә компанияның бөтөн бүлендек ойошмалары ла, шул иҫәптән "Башкирнефтепродукт", "Башнефть" компанияһына ҡушылып, айырым юридик ойошма булараҡ эшләүҙән туҡтаған һәм берҙәм акцияға күскән.  Үҙемдә ошо йәмғиәттең 100 акцияһы бар. 