Бөгөн Ибраевтар бар көстө һәм сығымды йортто тиҙерәк төҙөп бөтөүгә йүнәлткән.  Шишмә районында 2003 йылдан башлап йәш ғаиләләрҙе һәм белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса республика маҡсатлы программаһы уңышлы эшләп килә.  Ғаилә башлығы Ленар Зиннур улы – Шишмә ветеринар станцияһында врач, ә Айгөл – "Росгосстрах"та белгес.  Айгөл менән Ленар Ибраевтарҙың ғаиләһе лә быйыл "Йәштәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү" программаһына индерелде һәм дәүләттән 800 мең һумға яҡын субсидия алыуға өлгәште. Мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡса үҫтергәс, трактор – алыштырғыһыҙ ярҙамсы. Йәштәрҙең улдары Данил, ҡыҙҙары Айгүзәл донъяға килә.  Әле шәхси хужалыҡтары өсөн улар “МТЗ-80” тракторы һатып алған.  Күмәк тырышлыҡ менән 2000 йылда мунсанан саҡ ҡына ҙурыраҡ йорт һалып инәләр.  Ҡара Яҡуп районда элек-электән төҙөк һәм матур ауылдарҙан һанала, торлаҡ төҙөлөшө бында йылдан-йыл киң ҡолас ала.  "Балалар айырыуса ҡыуана, уларҙың һәр береһенең үҙ бүлмәһе лә буласаҡ", – ти Ленар.
 Яңы йыл алдынан өй туйларға йыйыналар.  Шишмә районы. Самат ҒӘЛИН Дәүләттән ярҙам күктән төшкән кеүек булды. – 2005 йылда нигеҙ күтәрҙек, әммә, аҡса яғы самалы булғас, төҙөлөш туҡтап торғайны.  Йәштәр ауылды ҡалаға алмаштырырға уйламай, атай нигеҙен һаҡлай.  Ғаилә ишәйгәс, яңы иркен йорт һалып сығырға хыяллана башлайҙар.
– Балалар ҙа, беҙ ҙә бәләкәй, ҡараңғы өйҙән ялҡтыҡ, тиҙерәк иркен йортҡа күсергә хыялланабыҙ, – ти хужабикә.  Улар 1998 йылда ғаилә ҡорғас та йорт һалырға тип ер биләмәһе юллай.  Төбәктә күп кенә йәш ғаиләләр, фатир мәсьәләһен хәл итеп, өй туйлаған, субсидия алып, үҙ йортон һалып ингән.