Имтихандар башланғас, балалар ҙа, ата-әсәләр ҙә тулҡынлана, борсола, тиккә генә ярһып китеүсәнгә әйләнә.  Имтиханға әҙерләнеү өсөн иртәнге 10-дан 12-гә ҡәҙәр, ә кис 4-тән 6-ға тиклем ваҡыт иң яҡшыһы һанала. Был осорҙа организмды нисек һаҡларға ?
 Йәнә ата-әсәләргә лә, уҡыусыларға ла көн һайын өс-дүрт банан ашау яҡшы булыр.  Ундағы сератонин матдәһе кешенең кәйефенә ыңғай йоғонто яһай. Һәр көн бер-ике төймә С витамины ашарға кәрәк.  Ул көс өҫтәй, аҡыл эшмәкәрлеген яҡшырта, ләкин аскорбин кислотаһы ғына етмәй – “икеле” алмайым тиһәң, тырышырға ла кәрәк.  Ә бит барлыҡ ауырыуҙар нервынан башлана. 