Әйткәндәй, балаларҙың 1,4 проценты баш өйәнәгенән яфалана.  МӨРӘЖӘҒӘТ ИТЕГЕҘ! Баш ауыртыуының етди сир билдәһе булыуы ла ихтимал.  Таблеткаларҙы күберәк йотҡан һайын, киреһенсә, ауыртыу йышая һәм ҡыйыныраҡ кисерелә.  Бындай осраҡ йышайған һайын тойоу сиге кәмей һәм ауыртыу үҙен нығыраҡ һиҙҙертә.  Хроник баш сире иһә холоҡ үҙгәреүгә, депрессия һыҙаттарының көсәйеүенә, дәрт-дармандың кәмеүенә килтерә, тимәк, кеше уңышһыҙлыҡҡа дусар була. Мин ҡаршы, сөнки ҡайһы саҡта бер аҙ түҙергә мөмкин, ауыртыу үҙе баҫыла, тип уйлайым.  Дарыу, әлбиттә, ауыртыуҙы баҫа, әммә сирҙе дауаламай.  Осраҡтар арта икән, тиҙ арала неврологка мөрәжәғәт итегеҙ. Балалар неврологы, медицина фәндәре докторы Павел Соколов яуап бирә:
– Бала баш ауыртыуына түҙергә тейеш түгел.  Кем хаҡлы?”
 “Баламдың “башым ауырта” тип әйтеүе була, ҡатыным уға шунда уҡ таблетка ҡаптыра.  ТИҘ АРАЛА ТАБИПҠА Шуға күрә:
3 әгәр бала башын ауыртыуҙан артҡа ташлаһа;
3 сирләгән саҡта киҫкен баш ауыртыуы барлыҡҡа килһә;
3 баштың торошон үҙгәрткән саҡта ауыртыу кәмеһә;
3 ауыртыу иртән үк һиҙҙертһә һәм бала уҡшыһа;
3 баланың башы әйләнһә, үҙ-үҙен тотошо үҙгәрһә, хәрәкәт координацияһы боҙолһа, күреү, ишетеү һәләте түбәнәйһә;
3 физик көсөргәнеш артҡанда башы ауыртһа;
3 бала бындай ауыртыуға быға тиклем һис зарланмаған булһа, Көсөргәнештән тыуған баш ауыртыуына иһә бәләкәй класта уҡығандар айырыуса дусар.