Табиптар ҡояшта иртәнге сәғәт 11-гә тиклем һәм көндөҙгө сәғәт 4-тән һуң ҡыҙынырға тәҡдим итә.  Ҡояш аҫтында артыҡ ятыу зарарлы икәнен онотмағыҙ. Һыуҙа оҙаҡ булырға йыйынһағыҙ, ҡояштан һаҡланыу сараларын ҡулланырға онотмағыҙ.  Шуға ла был ваҡыт ҡыҙыныу өсөн һис тә яйлы түгел. Киң эшләпә йөҙөгөҙҙө һаҡлаһа, күҙлек һеҙҙе йыйырсыҡтарҙан аралаясаҡ.
3.  Ҡайһы берәүҙәр, йәй еттеме, махсус рәүештә пляж юлын тапай башлай: сәғәттәр буйы ҡояш нурҙары аҫтында иркәләнә.  Эҫелә ул организмға мотлаҡ кәрәк.
6.  Ҡабатлап иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: көндөҙгө сәғәт 11 менән 4 араһында ҡыҙыныуҙан тыйылығыҙ, был мәлдә ҡояш нурҙары үтә лә хәүефле.
4.  Ҡояш нурҙары һыу аҫтына ла үтеп инә.
5.  Ҡояш нурҙары аҫтына ятырға йыйынһағыҙ, һаҡланыу сараларын унан 15 – 20 минутҡа алдан һөртөргә кәрәк.
2.  Ә тыйылған мәлдә ҡояш нурҙары үтә лә хәүефле – уларҙың тәьҫиренән тирегеҙҙең быжыуы бар, тәнегеҙ тигеҙ янмаясаҡ, шулай уҡ эҫе алыуығыҙ ихтимал.  Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәү ҡояшта тигеҙ һәм матур итеп янырға ярҙам итәсәк.
1.  Улар тәнегеҙҙең тигеҙ яныуына ҡамасаулай.
7.  Ҡояшта ҡыҙыныу кемгә генә оҡшамай!  Әммә бының да үҙ тәртибе бар. Ҡыҙыныр алдынан һабын менән йыуыныуҙан, составында спирт булған лосьон менән битегеҙҙе таҙартыуҙан тыйылығыҙ.  Үҙегеҙ менән эсәр һыу алырға онотмағыҙ.  Тирегә баҫҡанда аҡ эҙ ҡала икән, ҡыҙыныуҙы туҡтатырға ваҡыт. 