Сир һеҙҙе айҙан ашыу ваҡытҡа һыу инеү ләззәтенән мәхрүм итеүе бар. Уның сәләмәтлегебеҙгә лә ыңғай йоғонтоһо байтаҡ: мускулдар, арҡа һөйәге нығына, организм сыныға.  Өшөһәң, цистит та оҙаҡ көттөрмәйәсәк.  Шуны иҫтә тотмағанда, бәләгә тарыуығыҙ, сәләмәтлегегеҙҙе нығытыу урынына, киреһенсә, уға зыян килтереүегеҙ ихтимал. Уны кейеменән, сәсенән тотоп тартырға кәрәк, ҡул бирергә ярамай. Әммә сәләмәтлегебеҙгә уның файҙаһы бихисап: һыу тән тиреһе аша үтеп, нервы системаһына ыңғай йоғонто яһай, ҡан әйләнешен, организмда матдәләр алмашыныу процесын яҡшырта.  Был паразиттарҙың шулай уҡ ярҙағы үләндәрҙә лә булыуы ихтимал.  Батып барыусыны ҡотҡарғанда, уға ныҡ яҡынларға ярамай, юҡһа, ҡото осоп, ул ҡотҡарыусыны ла һыу төбөнә һөйрәйәсәк.  Мәҫәлән, кемдер һыуға бата башлаһа, иң тәүҙә тиҙ генә ҡотҡарыусыларға, яҡшы йөҙә белеүселәргә хәбәр итегеҙ.  Пляжда тәнегеҙҙе яҡшы итеп ҡоротоғоҙ.  Күлдәрҙә һәм быуаларҙа беҙҙе инфекциялы сирҙәр ҙә һағалауы бар.  Йылға-күлдәрҙә һыу инеү – йәйҙең иң матур бүләктәренең береһе.  Бындай һыуҙа эсәк таяҡсалары һәм гелминттар һағалай.  Шуға ла көтмәгәндә һалҡын үткәреүегеҙ бар, бигерәк тә тын алыу юлдарына ҡурҡыныс янай.  Был мәлдә кәйеф күтәрелә, йәшәүгә көс-дәрт өҫтәлә кеүек.  Ҡайһы саҡта һыу буйында ғәҙәттән тыш хәлдәр ҙә була.  Ул саҡта башҡа һыу ятҡылығын һайлау яҡшыраҡ.  Таныш булмаған урында һыу инергә йыйындығыҙ икән, аяҡ аҫтығыҙға иғтибарлыраҡ булығыҙ.  Шуға ла һыуҙа күберәк хәрәкәт итергә тырышығыҙ.  Шуға күрә бындай урындарҙа һыу ингәндә икеләтә һаҡ булыу кәңәш ителә. Яҙылмаған ҡағиҙәләр бар
 Шулай уҡ осло таштар ҙа булыуы ихтимал.  Йөҙөп ялҡһағыҙ, яҡындарығыҙ менән уйнағыҙ, шаярығыҙ.  Үҙегеҙҙе һәйбәт тойғоғоҙ килһә, һыу инергә бер сәғәт ҡалғас һәм һыуҙан сыҡҡандан һуң бер сәғәт үткәс кенә төплө итеп туҡланырға рөхсәт ителә. Яңылыш ҡына һыу йотһағыҙ ҙа, һуңынан ашҡаҙан-эсәк ауырыуынан йығылыуығыҙ, аллергияға дусар булыуығыҙ бар.  Бындай урында 10-15 минут һыу инеп, йә яр буйынан ялан аяҡ үтеп тә уларҙы йоҡтороуығыҙ ихтимал.  Улар – церкарийҙар, кеше организмына тире аша үтеп инеү һәләтенә эйә.  Ғөмүмән, һәр кемдән иғтибарлылыҡ талап ителә.  Һеҙ һыу инергә яратҡан урынды ҡоштар үҙ иткәнме?  Йомшаҡ һыуҙа артыҡ күп иркәләнеп, һыуыҡ алдырып ҡуймағыҙ.  Бер тапҡыр ғына булһа ла ошондай хәлгә тарыһағыҙ, һыу ингәндә тәрән урынға барыуҙан тыйылығыҙ.  Әммә шул уҡ мәлдә хәүефһеҙлек саралары тураһында ла оноторға ярамай.
 Шулай уҡ һыу ингәндә һаҡһыҙлыҡтан төрлө тән йәрәхәттәре алыусылар ҙа байтаҡ.  Һыу инеүҙең яҙылмаған ҡағиҙәләре бар.  Ҡоштар күпләп йөҙгән урында гельминттар ҙа була.  Хәҙер йылға-күл төптәрендә ярылған шешә һәм быяла һауыттар, тимер-томор тулып ята.  Мәҫәлән, диңгеҙ һыуы тәнде бик тиҙ өшөтә.  Шулай, һыу инеү – күңел асыу ғына түгел, ә һәр беребеҙҙән яуаплылыҡ та талап итә.  Һыуҙа тағы бер хәүеф бар: көтмәгәндә тәнегеҙҙе көҙән йыйырыуы ихтимал.  Бәләкәй балағыҙ янығыҙҙа икән, унан бер минутҡа ла күҙ яҙлыҡтырмағыҙ – сабыйҙың һеҙ аңғармағанда һыуға ҡолап сәсәүе ихтимал. Был урын тураһында башҡаларҙан да һорашырға онотмағыҙ. Ул мәлдә тәнегеҙҙә ҡысытҡан һәм ҡыҙарып торған урын барлыҡҡа киләсәк.  Мәҫәлән, һыуҙа аяғығыҙ тартышһа, шул урынға булавка менән бер нисә тапҡыр сәнсегеҙ, хәлегеҙ еңеләйәсәк. Шуға күрә, әйҙәгеҙ, рәхәтләнеп һыу инегеҙ, сәләмәтлегегеҙҙе яҡшыртығыҙ, тик хәүефһеҙлек саралары тураһында ғына онота күрмәгеҙ! Спиртлы эсемлек эскән килеш һыуға яҡын бара күрмәгеҙ – эҫе йәй йылға-күлдәрҙәге байтаҡ фажиғә тап ошо сәбәпле теркәлә.  Өйгә ҡайтҡас, танау, ҡолаҡтарығыҙҙы йыуырға, ауыҙығыҙҙы сайҡатырға онотмағыҙ.  Церкариозды баш әйләнеүе, ҡоро йүткереү, тән температураһының күтәрелеүенән һиҙемләргә була.  Тәүҙә сода ҡушылған һыу менән сайҡап йә мазь һөртөп ҡарағыҙ, әгәр тәүлек дауамында үҙгәреш булмаһа, ярҙам һорап табипҡа мөрәжәғәт итеүегеҙ хәйерлерәк.  Шәхси гигиена тураһында ла онотмағыҙ.  Душта ҡойоноп сығыу ҙа ҡамасауламаҫ.  Тәнегеҙҙең саҡ ҡына өшөүен тойомлау менән һыуҙан сығыу йүнен күрегеҙ.  Мәҫәлән, һыу инер алдынан күп итеп ашау тыйыла.  Диңгеҙ, күл йә йылға һыуы булһынмы – бөтәһе лә берҙәй файҙалы.  Тәнегеҙгә файҙалы крем һөртөгөҙ. Һәр кемгә плавкийына булавка эләктереп йөрөү кәңәш ителә.  Шунда уҡ таҫтамалға һөртөнөгөҙ һәм ҡоро кейем кейегеҙ.