Картуф – туҡлыҡлы һәм сағыштырмаса арзан ризыҡ.  100 грамм картуфтан 50 грамм самаһы һут сығасаҡ.  Ашҡаҙан йәрәхәтен дауалау өсөн һут былай эшләнә: картуфты, ныҡ ышҡып йыуып, ҡырғыстан үткәрергә лә марля аша һығырға.  Халыҡ медицинаһы ашҡаҙан йәрәхәтенән картуф һуты эсергә тәҡдим итә.  Һуңыраҡ картуфта соланин матдәһе арта, шуға ла уның һуты файҙа килтермәй.  Шул ук ваҡытта уның сихәтле сифаттары ла бихисап.  Ғалимдар фекеренсә, картуф күпме ҡулланыуға ҡарамаҫтан, кеше организмына зыян килтермәй торған, башҡа аҙыҡҡа ҡатнаштырмай ашағанда, ғүмерҙе оҙайтыусы берҙән-бер ризыҡ икән.  Картуф һутын ашҡаҙандың кислоталылығы түбән булған, шәкәр ауырыулы һәм һимереүгә әүәҫ кешеләргә ҡулланырға кәңәш ителмәй. Ул С витаминына бай, составындағы калий йөрәк ауырыуынан яфаланғандарға айырыуса файҙалы: ҡан юлдарын нығыта, бөйөрҙәр эшсәнлеген яйға һала. Шуны көнөнә ике тапҡыр ашарҙан 15 – 20 минут алдан яртышар стакан эсеп ҡуялар.  Һутты ул йәш мәлдә – йәй аҙағынан көҙ уртаһына ҡәҙәр генә эсергә ярай.  Оҙаҡ һаҡланған картуфты һыуҙа йәки духовкала бешереп ашау һәйбәтерәк, февраль айынан һуң уны ашҡа аҙыраҡ һалырға кәңәш ителә.