Аҙаҡ ҡына ҡайһылары "ныҡ ҡаушаным", "аппарат беҙҙәгенән бер аҙ айырыла ине", "тиҙ йыя алманым инде" тип көйөндө. Етдилектәре Берҙәм дәүләт имтиханы биреүсе үҫмерҙәрҙекенән һис тә кәм булманы.  Ҡыҫҡаһы, һәр кем үҙ эшен йәһәт кенә атҡарырға тырышҡан мәл ине.  Ферма мөдире лә, зоотехник та, кәрәк саҡта һауынсыларҙы ла алмаштыра. Райондың алдынғы һауынсылары араһынан иң оҫталарҙы асыҡлаусы Хәсән Кинйәкәев етәкселегендәге комиссия ағзалары мәғлүмәттәрҙе ҡат-ҡат тикшергәс кенә йомғаҡ яһаны.  Шулай итеп, район данын республика күләмендә ул яҡлаясаҡ.  Радик Әнүәр улы малсыларҙы йылы тәбрикләгәндән һуң еңеүсенең исеме иғлан ителде.  Күнегелгән хәрәкәттәрҙе атҡарған, йәғни көн дә тиерлек 50 — 70 һыйыр һауған ҡулдарға күҙ ҙә эйәрмәне тиһәм, һис арттырыу булмаҫ, моғайын.  Барыһына ла диплом һәм аҡсалата бүләктәр тапшырылды.  Ярыш башланғанда ҡояш апаруҡ күтәрелгәйне.  Кемдер һыйырҙарҙы һауыу урынына "һайт-һайтлап" индереп тора, икенселәре һауылғандарын ялан кәртәгә ҡыуа, өсөнсөләре һөттөң ҡуйылығын, сифатын тикшерә, күләмен үлсәй.  Иң мөһиме — һауынсы һөнәренең мәртәбәле, кәрәкле булыуы йәнә раҫланды. Олег Хәмиҙуллин да үҙен һынап ҡарарға баҙнат иткән.  Өсөнсө урынды "Бүздәк" агрофирмаһынан Сирена Ҡотлоғужина менән "Тормош"тан Алмахан Кинжаева уртаҡлашты.  Бәйгенең һауын аппараттарын һүтеп-йыйыу өлөшөндә лә ҡыҙыулыҡ һүрелмәне.  Бәләбәй май комбинаты вәкиле лә конкурсанттарҙы йылы ҡотланы.
19 һауынсының береһе ир-ат ине.  Икенсе урынды "Башкирагроинвест" йәмғиәтенән Земфира Сәйетгәрәева яуланы.  Ул — мал ҡарау буйынса иң оҫталарҙың береһе.  "Колос" хужалығынан Вера Пшонина быйыл иң оҫта һауынсы тип танылды.  Ярыш йәки конкурстың төрлөһөн күрергә, сәмләнеп күҙәтергә, хатта дәртләндереп торорға ла тура килгәне бар.  Ҡалған һауынсылар ҙа буш ҡалманы.  Йәйләүҙәге сәмле ярыштан һуң, малсылар бер-береһе менән аралашты, тәжрибә уртаҡлашты.  Берәүҙәренә һорауҙар еңел тойолоп, шунда уҡ яҙа башлаһа, икенселәренә ауырыраҡ булды, күрәһең, байтаҡ ҡына уйланып ултырҙылар. Теория буйынса белемдәренә баһа биреү өлөшө айырыуса көсөргәнешле барҙы.  Ә бына Бүздәк районына һауынсылар бәйгеһенә барғас, дөрөҫөн әйткәндә, баҙап ҡалдым.  Ул арала район хакимиәте башлығы Р. Хажиев та килеп етте.  Унда райондың 13 хужалығынан 19 һауынсы ҡатнашты.
 Тәбиғәттең хозур төбәгендә урынлашҡан Туғай ауылы эргәһендәге йәйге лагерҙың умарта күсендәй мыжғып торған сағына тап булдыҡ.  Теҙелергә фарман булғас, йөҙҙәр йәнә етдиләнде.  Һауынсыларҙың бөтөн иғтибары малдарға төбәлгән, шуға күрә эш барышын төшөрөп ҡалырға ынтылған фотохәбәрсегә байтаҡ ҡына йүгергеләргә тура килде.