Бай, сәсәндең уйын һиҙеп, Күсейгә ылау менән бесән ебәрткән.

 Мортазин бай Бирғәле сәсәнде ауылдан ауылға алып йөрөргә күнеккән.  Ни эшләргә?  Баймаҡ районының Күсей ауылында элек-электән йор һүҙле, сәсән телле халыҡ йәшәгән.  Ниңә килеүен һораусыларға сәсән: “Йәйен мин байығыҙҙы ҡурай уйнап ауылдарға йөрөттөм, ә хәҙер ҡурамдағы малдар ҡурай уйнай”, — тигән.  Бөгөн гәзит уҡыусыларға шуларҙың бер нисәһен тәҡдим итәбеҙ.

 Ауыл осона етеп, ҡурай уйнай башлаған.  Бирғәле малына бесән әҙерләй алмаған. Шулай бер йәй үтеп киткән.  Үлер ине

 Бирғәле ҡурай уйнаған, ә был ҡунаҡ булған.  Бер-береһенең әйткән һүҙҙәрен шунда уҡ мәрәкәләп, лаҡапҡа әйләндереп ебәрер булғандар.  Күп уйлап тормай, Бирғәле ҡурайын алған да теге бай йәшәгән ауылға киткән.  Ҡыш еткән.  Береһе Хажиәхмәттең башына балта менән тондорған.  Малдар ҡурай уйнай

 Ауыртҡан ерен тотоп ҡайтып ингәс, әсәһе: “Уй, балаҡайымдың башына алай ҙа балтаның төйҙәһе менән һуҡҡандар, йөҙө менән булһа үлер ҙә ҡуйыр ине”, — тип үҙен тынысландырып ҡуйған, ти.
 Элек байҙар ҡунаҡҡа барһа, оҙатып йөрөүселәре булған.  Байҙың кешеләре килеп өйгә саҡырып ҡарай, әммә Бирғәле бармай, ти.  Егеттәр эсеп ҡыҙып алғас, һуғышып киткән.  Миҙхәт БАЙРАМҒОЛОВ яҙып алды.