Заводҡа үтеү өсөн. Күрешәләр: Ҡ-ҡаптыҡ, былай булғас!.. Шулай уяу булырға кәрәк!  Зинһар, беренсе тапҡырға ғәфү итегеҙ. Директор (йомшарып).  Икебеҙ ҙә яндыҡ!..  Директор. Ике балам хаҡына... Машина ҡысҡырта. Директор.  Ярай, тырышырмын.  Ҡарауылсы.  Китте, шөкөр...  (Уның алдына теҙләнә).  Ҡарауылсы.  (Ҡараҡҡа).  Юҡ!  Бар, бар, күҙемә күренмә! Ярай, директорға эләкмәнең!  Ҡарауылсы.  Һеҙ бурҙарға бәйләнеп, бәләгә лә тарырһың!  Ана, хужа үҙе килә... (Сығып китә.) Ниңә ҡапҡаны асмайһың? Килештек, Ғәбделбөкө ағай: ҡапҡанан сығарған өсөн минән һиңә — бер “ярты”! Д-директор ҡ-ҡайтты!.. Зинһар, Ғәбделбөкө ағай, һатма!  Директор (ғәйепле төҫтә).  Ә нишләп мин һинең өсөн янырға тейеш әле?  Ҡараҡ.  Ә ниңә күҙеңде шаҡмаҡтай иттең?  Ҡара уны, көпә-көндөҙ бер йөк кирбес сәлдерергә уйлаған бит!  Бәхетең...  Директор инә. Пропускығыҙҙы ҡарайым да... Ҡарауылсы.  Ҡарауылсы.  Скетч Директор (асыулы).  Пропускыһыҙ проходнойҙан кеше түгел, сысҡан балаһын да үткәрмәйем мин!  Ниндәй пропуск? Хәҙер барам да хужаға әйтәм: мин бур тоттом, йәғни һине ҡаптырҙым, тим. Ҡараҡ. Ә-ә...  Ҡарауылсы.  Маладис, Ғәбделбөкө ағай, гел шулай талапсан бул!  Ҡарауылсы. Йоҡлап ятаһыңмы әллә?  Ә һеҙ, директор әфәнде, мине хеҙмәт тәртибен боҙорға өгөтләгәнсе, өйөгөҙҙән ҡайтып пропускығыҙҙы алып килер инегеҙ.  Ысҡын тиҙерәк!  Ҡарауылсы.  Тәртип шулай, үҙегеҙ беләһегеҙ. Хәҙер асам, хөрмәтле директор әфәнде.  Ҡарауылсы хаҡлы.  Дөрөҫ, Ғәбделбөкө ағай, тәртип...  Директор (шаҡ ҡатып ҡарап торған ҡараҡҡа).  Күрһәтер ине ул һиңә урлашыуҙың нимә икәнен!  Ҡараҡ (ҡарауылсының усына һуғып).  Бәхетең булһа — ҡотолорһоң, булмаһа — миңә үпкәләмә.  Ләкин ярты сәғәттән мин бик мөһим ултырыш үткәрергә тейешмен.  Костюмды алыштырғайным, пропускты онотоп ҡалдырғанмын. Ҡыҙғаныс, директор әфәнде, ләкин мин һеҙҙе заводҡа индерә алмайым.  “Мерседес” менән ун минутлыҡ юл да баһа! Юҡ!  (Кеҫәләрен ҡапшай, әммә кәрәкле документты тапмай).  Ҡарауылсы.  Ҡараҡ. 