Ләкин башҡа ҡоротҡостар ҙа етерлек: бына алмағасымды ла ваҡ бөжәк баҫҡан, сәскәһен ҡойғас та, уға ла ағыу һиптермәйенсә булмай.  Ысынлап та, афәт!  Ғәйсәрә МОРАТШИНА:
– Колорадо ҡуңыҙы, ҡара сиңерткә – хәҙер төрлө ҡоротҡос үрсегәндән-үрсей.  Өйҙә бәләкәй балалар булғас, ҡурҡып ҡына торабыҙ, тәҙрә-ишеккә селтәр ҙә ҡороп бөттөк, әммә тегеләр әмәлен таба.
 Әлбиттә, ҡайһы саҡта ағыуларға ла тура килә.  Сәлим ҒӘЛИМЙӘНОВ:
– Беҙҙә, Әбйәлилдә, ҡара сиңерткә шашына, бөтә үҫемлекте ҡырып, тәгәрәп килә лә ҡуя.  Минеңсә, хәҙер михнәтләнеп һарай тулы мал тотоуҙың, йәшелсә, еләк-емеш үҫтереүҙең фәтүәһе юҡ.  Нисек көрәшергә лә белеп булмай...
 Шулай уҡ йортҡа әллә ниндәй һикереүсе үрмәкселәр килеп тулды – бына ғәжәйеп хәл!  Башҡаса сараһы юҡ, бөтә халыҡ шулай эшләй бит.
 Әшрәф ҒИЗЗУЛЛИН:
— Колорадо ҡуңыҙы үҙәккә үтә инде, ҡасандыр ул беҙҙең яҡта булмағанда ҡайһылай рәхәт көн иткәнбеҙ икән (көлә).  Шуға ла колорадо ҡуңыҙының миңә әллә ни зыяны юҡ, баҡсасылар өсөн генә эс боша... Элек ундайҙарҙың күренгәне булманы.  Хәлит САФУАНОВ:
– Үҙем баҡсасы түгелмен, хатта картуф та ултыртмайым.  Ағыу һибеп сыҡтыҡ, шул уҡ мәлдә үҙебеҙ ҙә ағыуланабыҙҙыр инде...  Шулай итеп, ауылда көн итһәк тә, хәҙер экологик таҙа йәшелсә, емеш-еләк үҫтерәбеҙ тип әйтеп булмай.
 Уларға ҡаршы төрлө ысул ҡулланабыҙ.  Әммә хәҙер барыбыҙ ҙа бер үк хәлдә, нисек беләбеҙ, шулай көрәшәбеҙ.  Юлиә МӨХӘМӘТЙӘНОВА:
– Ысынлап та, картуф сәскә атҡас та, ҡоротҡостар мыжғыша башлай.  Яңыраҡ ихатала ниндәйҙер ҡотто алырлыҡ ҙур бөжәктәр килеп сыҡты, аптырарһың.  Көҙ арзан ғына хаҡҡа баҙарҙа барыһы ла тулып ята бит, еткәнсе алаһың да ҡыш рәхәтләнәһең. 