Март аҙаҡтарында йәнә фронтҡа ебәрҙеләр. Егет Семен ауылында хеҙмәт юлын башлай. Өс тапҡыр яраланып, дошманды дөмөктөрөп, 1945 йылдың 22 декабрендә һалдат тыуған яғына ҡайтып төшә.  Дүрт бала менән тол ҡалған әсәләре Фатима инәйгә бик күп ауырлыҡ кисерергә тура килә.  Еңеү көнөн шунда ҡаршылай.  Фәхрислам олатай Үҙәнбаев 1919 йылда Ғүмәр ауылында донъяға килә.  Ҡапыл һөжүм иткән дошман самолетынан атҡан пулеметтан яраландым.  Балалары янында ҡәҙер-хөрмәттә, уларҙың изгелеген тойоп йәшәүҙән дә ҙурыраҡ бәхет юҡтыр. Бәләкәй сағынан сос, зирәк Фәхрислам заманына күрә һәйбәт белем ала.  Әле күҙҙәре бер аҙ насар күрһә лә, олатайҙың хәтере шәп, аңы теүәл.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бынан биш йыл элек Саҙиҡа инәй вафат булған.  Разведчиктар хәрби задание һайын иптәштәрен юғалтып ҡайтты, — тип хәтерләй Фәхрислам Нурғәле улы.  Һуғыш бөткәнсе 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы составындағы 60-сы полкта минометсы була.  Динислам һәм Иғдислам ағаларынан төрлө эшкә өйрәнә, ир ҡорона етеүгә һөнәр оҫтаһы булараҡ дан ала.
1940 йылдың көҙөндә 20 йәшлек егет әрмегә алына.  Гвардия старшинаһына йырҙарҙа йырланған Висла, Одер, Дунай йылғаларын кисергә лә, Озерки – Лобановка, Чернигов ҡалаһы янындағы ҡаты бәрелештәрҙә ҡатнашып, хәтәр юлдар үтергә лә тура килә.
— Висла аша сығыу беҙгә бик ҡиммәткә төштө.  Ул хеҙмәт иткән часть Горький янында хәрби заводты һаҡлай.  Госпиталдән һауығып сыҡҡас, Польшаның Шмигель ҡалаһына комендант урынбаҫары итеп тәғәйенләнеләр.  1945 йылдың ғинуарында Польша – Германия сиге аша үттек.  Күп тә үтмәй, дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, ул илде һаҡлаусылар сафына баҫа.  1946 йылда Саҙиҡа исемле һылыуға өйләнеп, биш ул һәм алты ҡыҙға ғүмер бүләк итәләр.  Пуля аяғымдың һум итенә эләкте.  Бер йәшендә аталары Нурғәле үлеп китә.  Әммә, яраһы асылып китеү сәбәпле, Фәхрислам олатай тағы ла госпиталгә эләгә.  Сығышы менән Баймаҡ районының Ғүмәр ауылынан булған 93 йәшлек Фәхрислам Нурғәле улы әле Баймаҡта ҡыҙы Сәғиҙәнең ғаиләһендә йәшәй.  — Уларҙың ишкәк тауышын дошман ишетмәһен өсөн төн буйы пулеметтан атып сыға инек.  Сәләмәтлегенең ҡаҡшауы сәбәпле, 1941 йылда комиссия Фәхрислам Үҙәнбаевты тыуған яҡтарына ҡайтара.  Һуғыш юлдарында утты-һыуҙы кискән һалдат бөгөн бәхетлеме?
