БДУ профессоры Владимир Книс белдереүенсә, ул — көньяҡ урыҫ тарантулы.  Башындағы ҡара бүрегенә ҡарап, уны башҡа үрмәксе-бүреләрҙән айырырға мөмкин.  Көндәр йылыныу менән Башҡортостан халҡы үрмәксенән зыян күрә башланы.  Ул Елец һәм Ҡазан киңлектәренә тиклем таралған, һыу буйындағы ҡом аша төньяҡҡа үтеп инә бара. Үрмәксенең ҙурлығы 25-35 миллиметр, ҡуйы йөн менән ҡапланған, көрән-ерән һәм ҡайһы берҙәре ҡара төҫтә, ситтәре аҡһыл ҡабарынҡы йөнлө, аҫты ҡуңыр була.  Уның тешләүе ауырттырып ҡына ҡалмай, шешендерә лә.
 Тешләгән урынын мотлаҡ өтөргә кәрәк, был ағыу термик ысул менән тарҡала. Ул үҙенең тирәһендә 20-30 сантиметр алыҫлыҡта хәрәкәт иткән бөжәкте тиҙ генә күреп ҡала. Сүл, дала, урман-дала буйында дымлы урынды, ер аҫты һыуҙары мул булған ерҙәрҙе үҙ итә.  Уның һигеҙ күҙе бар.  Үрмәксенең был төрө Урта Азияла һәм Рәсәйҙең көньяғында таралған.  Тарантул ағыулы.  Яра тәрән булмаһа ла, ағыуы тирегә һирпелә. 