Дауахананың баш табибы Ринат Нагаев, йәш атай-әсәйҙәрҙе тантана менән ҡотлап, һәр береһенә сәләмәтлек, уңыш теләне.  Һеҙҙең кеүек яуаплы йәш ғаиләләр артҡан һайын тормошобоҙ яҡтыраҡ, киләсәгебеҙ ышаныслыраҡ булыр, — тип сәләмләне Лилиә Салауат ҡыҙы. Йәш ата-әсәнең икеһе лә медицина хеҙмәткәрҙәре.  Майҙаны 16 300 квадрат метр тәшкил иткән, хаҡы 1,2 миллиард һумға төшкән корпустың өҫтөнлөклө яҡтарын үҙ күҙҙәре менән күргән һәм баһалаған әсәләрҙән дә ғәҙелерәк “арбитр”ҙың булыуы мөмкин түгел.  Ә Лилиә менән Рөстәм Әхмәтгәревтәр көтөп алған тәүге сабыйҙарына Радмила исемен һайлаған.  Айгөл менән Артур Ғәзизовтарҙың бәхете баштан ашҡан.  Бәхетле ата-әсәләрҙе тәбрикләргә килгән Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова йәштәргә Башҡортостан Президентының ҡотлауын һәм бүләктәр тапшырҙы.
— Сабыйҙарығыҙ иҫән-һау булһын, уларға тыныс күк көмбәҙе аҫтында үҫергә яҙһын!  Тәүге ҡыҙҙары Камилә эргәһенә Лилиә исемле һеңлеһен алып ҡайтып, барыһын да һөйөндөрмәкселәр.  Ил ырыҫын, нәҫел-нәсәп ебен нығытыусы бындай ҙа оло ваҡиғанан олатай-өләсәйҙәр ситтә ҡала буламы?  Яңы корпуста сабыйҙарҙы һәм етлекмәй тыуған балаларҙы тәрбиәләүҙең икенсе этабын үҙ эсенә алған яңы бүлексәнең булдырылыуы — төп үҙенсәлектәрҙең береһе. Бөгөнгә яңы корпуста яҡты донъяға килгән сабыйҙар һаны 29-ға етте.  Әсәләр үҙ сиратында һәләтле, һөнәрен ихлас башҡарған табиптарға юғары оҫталыҡтары өсөн оло рәхмәт белдерҙе.  Яңы корпусты төҙөүселәр буш ҡул менән килмәгән: йылы һүҙҙәр ҙә, сәскә гөлләмәләре лә, иҫтәлекле бүләктәр ҙә күп булды.  Йәш ғаиләләрҙең тауҙай шатлығын уртаҡлашырға теләүсе дауахана хеҙмәткәрҙәре, Хөкүмәт вәкилдәре, журналистар менән бала табыу йортоноң вестибюле шығырым тулды.  Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының өс йыл буйы ҡыҙыу төҙөлөш эштәре барған акушер-гинекология корпусы, ниһайәт, тәүге “ҡарлуғас”тарын осорҙо.  Июль селләһендә донъяға килгән сабыйҙарҙың икәүһе бөгөн атайҙарының ныҡлы, ышаныслы ҡулдарының йылыһын, яҡындарының һөйөүен тойҙо.
 Хатта Благовещенда йәшәгән ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары ла бөтә мәшәҡәттәрен ташлап килеп еткән. Барыһына ла яҡты юл, сәләмәтлек юлдаш булһын! Хатта 500 грамға етмәй тыуған сабыйҙарҙы үҫтереү, ауырлыҡтарын нормаға еткереү бурысын да үтәйәсәк медицина хеҙмәткәрҙәре. “Беҙгә юлды онотмағыҙ, йәнә килегеҙ!” — тип оҙатты бәхетле ғаиләләрҙе акушерҙар.