Ҡатынын ир диңгеҙ буйына ялға ебәрә.  Мин уны бушлай ҙа әйтер инем.

***
– Ниңә беҙ отпускыны мотлаҡ ауылда, һинең атайың-әсәйең менән үткәрергә тейешбеҙ?  Әтәс музыка мәктәбенә ғариза биргән.
– Һиңә ниңә инде тағы уҡырға?  Ялға ҡайҙа барһаҡ һәйбәтерәк: тауҙарғамы, әллә диңгеҙ буйынамы?
– Һеҙгә – диңгеҙгә, уға – тауға.  – тип һорай йәш кәләш иренән.
– Ҡәҙерлем, выждан, бурыс кеүек төшөнсәләр хаҡында ла уйларға кәрәк бит!
— Ә улар хаҡында Ҡара диңгеҙ йәки Урта диңгеҙ ярында уйлап булмаймы ни?

*** Киреһенсә булһа ла ярай.

*** Ҡара янып, илһамланып, ял итеп ҡайтҡан бисәһе уны ҡосаҡлап ала ла:
– Мин барыбер һине генә яратам!  "Ирең хыянат итә", – тине.
– Аҡса әрәм итеп юҡҡа йөрөгәнһең.  Һин бит былай ҙа матур ҡысҡыраһың, – тип ҡыҙыҡһынған һандуғас.
– Уныһын үҙем дә беләм, кешеләр ҙә оҡшата, – тигән әтәс.  – тигән була. Ҡатын табипҡа килә.
– Иремдең нервылары бөтөнләй ҡаҡшаны.  Мең һум түләнем.  – Ләкин тауыҡтар диплом талап итә бит, диплом!

*** Ике әхирәт һөйләшә.
– Сиған ҡатынына, күрәҙәсегә барҙым. 