Ҡайҙа ғына булмаһын, Балтик буйындамы, Монголияламы, йә иһә үҙебеҙҙең илебеҙҙәме — капитан Сафаров 25 йылға һуҙылған дауамлы хәрби хеҙмәтен яратып башҡара, намыҫ-выжданын саф килеш алып сыға.  Һуғышсан командир Афғанстанда ике йыл буйына хисапһыҙ оҙон юлдар үтеп, үҙен оҫта, тәжрибәле һәм тәүәккәл яугир итеп таныта.  Төркөстан хәрби округы даирәһендәге Кушка ҡалаһында уның менән минең иптәшемә хеҙмәт итергә тура килде.  Дошман тырнағына эләкмәҫ өсөн ҡаялар ышығына һыйынабыҙ, йәшен тиҙлеге менән тауҙан тауға күсәбеҙ", — тип һөйләне ул. Минеңсә, был мәсьәләлә ғәҙеллек боҙолған.  Үҙемә лә әжәл менән күҙгә-күҙ осрашырға тура килде.  Ул — запастағы офицер Әлтәф ағай Сафаров.
 Уҙаман 29 йыл элек булған дәһшәтле ваҡиғалар хаҡында, тоғро яуҙаш дуҫтарының ҡыйыулығы тураһында хәтирәләрен һүтте: "Был һуғышта ҡатнашыу беҙгә дан килтермәне, әммә ҡиммәткә төштө: емерелгән яҙмыштар, сәләмәтлеген юғалтҡан, сәскәләй ғүмерҙәрен ҡорбан иткән һалдаттар.  Хәләл ефете Әлфиә апай сит тарафта яңғыҙы йәшәп тора.  Беҙҙе осраштырған, йәшәп киткән ҡалабыҙ Кушка ла хәҙер бик йыраҡта, зәңгәр томандар артында ҡалды.  Ул һәммәһен оло мөхәббәт менән ҡәҙерләп һаҡлай. Күп йылдар үткәс, Белоруссияның Борисово ҡасабаһында осраҡлы күрештек.  Ваҡыт ҡыҫҡа булыуға ҡарамаҫтан, яҡташтар йыйылып ултырҙыҡ.
"Афған иле — тау-таш иле, бейек үркәстәргә менеп, мамыҡ болоттар менән иҫәнләшеп йөрөйөм.  "Мине үлтер, хәҙер бер кемгә лә кәрәкмәйем", — ти.  Үлемдән фәрештәләр һәм әсәйемдең доғалары һаҡланы". Көтөлмәгән осрашыу шатлығынан күҙҙәребеҙҙән йәш тамсылары тәгәрәне. Яҙмыш уларға атай-әсәй булыу бәхетен татытманы.  Ул "Һин — минең ҡотҡарыусым!" тип илай-илай ҡосағыма ташланды.  Ҡаты яраланған майор Юркасты бөтә зона аша, Гератты үтеп, машинала медсанчасҡа илткәйнем.  Ҡанлы һуғыштарҙа күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн күп һанлы миҙалдар менән наградланған. Әлтәф ағай үҙен онотолған, кәмһетелгән итеп тоймаһын өсөн уның фиҙакәр хеҙмәте дөрөҫ баһаланыр тип уйлайым, сөнки ул оло хөрмәткә һәм ихтирамға лайыҡ. Берҙән-бер көндө һуғыш барышында сафтан сыҡҡан танк, БМП, БТР-ҙарҙы тейәгән автоколоннаны Кушкаға оҙата килгәндә ғаиләһенә һуғыла.  Өлкәнәйеп барған Әлтәф ағай, сәстәренә сал йүгерһә лә, йәш саҡтағы кеүек ныҡ баҫып, ғорур атлай әле.  Әлфиә апай ғәзиз ире өсөн тотош йәм генә булып йәшәй, уны сабый кеүек тәрбиәләй.  Әйткәндәй, мин барып инеү менән Әлтәф ағай көндәлек кейемен парад күлдәгенә алмаштырҙы.  Мин күрше рота прапорщигының үлемесле яраланыуына шаһит булдым.  Уртаса буйлы, киң күкрәкле, йыуан беләкле был ағайҙы беренсе күреүем ине.  Шанлы афған һуғышы афәтен үҙ башынан кисергән яугир тураһында һүҙем.  Бормалы-бормалы яугир юлдарын уҙып, көсөн, һәләтен, иҫәнлеген аямайынса, бар ғүмерен хәрби хеҙмәткә бағышлаған ветерандың әлеге ваҡытта ҡыҫынҡы ғына бер бүлмәле фатирҙа йәшәүенә эсем бошто.  Уны госпиталгә тапшырҙым.  Ниһайәт, мин уларҙы юллап таптым, Йәркәйҙә йәшәйҙәр икән.  Аяғын дошман пуляһы селтәрләгән, янбаш һөйәге һалынып тора.  Ят ерҙә миңә ярҙам ҡулы һуҙған, балабыҙҙы үҫтерешкән дуҫтарым Әлфиә апай менән Әлтәф ағайҙы гел юҡһынып, һағынып йәшәнем.  Уны 1981 йылда афған иленә күсерәләр.  Илебеҙ юлбашсылары, түрәләре әмерен үтәүсе офицерҙың баһаһы кәмегән һымаҡ тойҙом.  Ваҡ күренеш, тик шулай да күңелемде тулҡынландырҙы, миңә ҡалһа, быны ҡунаҡҡа хөрмәт билдәһе итеп ҡабул иттем.  Унан хәрби тормош йәдкәре — кителен һәм шинелен күрһәтеүен үтендем.  Был хәл 1982 йылда булды.  Үткән ғүмер — аҡҡан һыу тигәндәй, айырылышҡанға ла 29 йыл ваҡыт уҙып киткән.  Яуаплылыҡты үҙ елкәһенә алған хакимиәт ағзалары, хәрби комиссариат хеҙмәткәрҙәре торлаҡ тәғәйенләгәндә, бәлки, Сәфәровтарҙың балалары юҡлыҡҡа һылтанғандыр. 