Шунан һуң күп йылдар үтеп, Үҫәргәндең сал Йәнсура (Бәкәтәр) ауылында һаҡланған "Үҫәргән-түңгәүер шәжәрәһе" ҡулыма төшкәс, бабабыҙҙың ысынлап та Туҡсабанан дауамланған нәҫел ебенә юлыҡтым.  Быны автор ҡыуаҡан ырыуы шәжәрәһе менән дә дәлилләһә, уғата нығыраҡ уйланырға булыр ине. Ғәбделрәүеф Ғабдрахман улы ... Байрамғол Ғашиҡ улы — 15.  Зәйнулла Хәбибулла улы (ишан) — 19.  (Р. Насиров, "Шәхес һаман уйланырға мәжбүр итә", 28 март, 2013 йыл)
 Муса Байрамғол улы — 16.  Мөйтән-бей — 3.  Уны һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәм:
1.  Әлеге мәҡәләлә ике һүҙ араһында ғына "Зәйнулланың тыуған ҡыуаҡан ырыуы" тигән мәғлүмәт бар.  Шаҡмал-бей Мөйтән улы — 4.  Моратҡабул Туҡай улы — 12.  Урал-бей Манғут улы — 8.  Иңкеш Ята улы — 10.  Туҡсаба — 2.  Хәтеремдә, күпте белергә теләгән үҫмер йылдарымда әсәйем Бибисадиҡаның атаҡлы Зәйнулла ишанды күргәнен, аралашҡанын ишеткәс: "Милләте кем ине?" — тип төпсөндөм.  Ғашиҡ Солтанай улы — 14.  Ята (Буят)-бей Урал улы — 9.  Мәҡәләне уҡып сыҡҡас, моғайын, күптәр мәшһүр Зәйнулла Рәсүлевтең шәжәрәһен тулыраҡ белергә теләгәндер.  Солтанай Моратҡабул улы — 13.  Рәсүл Муса улы — 17.  Бүрекәй-бей Шаҡмал улы — 5.  Ғабдрахман Зәйнулла улы (мөфтөй) — 20.  Туҡай Иңкеш улы — 11.  Манғут-бей Һеркә улы — 7.  Ни өсөн тигәндә, унда Шәрип ауылы кешеһе Рәсүлдән башлап ни бары дүрт-биш быуын теркәлгән.
 "Кем булһын, уттай янып торған ҡара күҙле башҡорт — үҙебеҙҙең Үҫәргән кешеһе ине", — тип яуапланы.  Хәбибулла Рәсүл улы — 18.  Һеркә-бей Бүрекәй улы — 6. 