Ҡаласыҡтар эргәһендәге яр буйҙарында һәр ваҡыт ауыл эҙҙәре булған, ләкин хәҙергә улар тейешле кимәлдә тикшерелмәгән. Юғарыла телгә алынған табыштар, шул иҫәптән алтын әйберҙәр 2004—2007 йылдарҙа Л.М. Яблонский тарафынан тикшерелгән Филиппов убаларында ла табылған.  Филиппов убаларындағы табыштар тураһындағы матбуғаттағы тәүге хәбәрҙәр СССР, Рәсәй һәм донъя йәмәғәтселеге тарафынан сенсация рәүешендә ҡабул ителде, бөтәһе лә уларҙы үҙ күҙҙәре менән күрергә тырышты.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, Урал археологтары араһында (А.П. Смирнов, А.Х. Пшеничнюк һ.б.) әле телгә алынған ике төркөм ҡәбиләләр көнкүреше, сығышы һәм артабанғы яҙмышы яғынан бик яҡын туғандаш булған тигән фекер тарихи әҙәбиәттә һәйбәт үҫеш алған. Ҡара-абыҙ культураһының ҡомартҡылары Ағиҙел йылғаһының урта ағымында һәйбәт тикшерелгән.  Ошо дөйөм фекерҙән сығып, беҙҙә ҙур һәм бай табышлы Филиппов кеүек убаларҙың Уралда күпләп булыуы боронғо яйыҡ олатайҙарҙың иҡтисади, сәйәси һәм мәҙәни тормоштары шаҡтай үҫешкән, бөтә Евразия халыҡтарында танылыу тапҡан дәүләттәре һәм уларҙа идара итерлек атаҡлы хандары булған, тип әйтергә хаҡыбыҙ бар. Ирҙәрҙең ҡәберҙәрендә, ғәҙәттәгесә, ҡорал (тимер уҡ баштары, һөңгөләр, хәнйәрҙәр), ат ауыҙлыҡтары, ҡайыш таралғылары осрай.  Реставрациялау, йәғни элекке хәлгә ҡайтарыу, йылдан ашыу ваҡыт талап итте, һәм был эш бөткәс, 2000 йылда Нью-Йоркта Метрополитен музейында "Евразияның алтын боландары" исемле ҙур халыҡ-ара ғилми конференция үткәрелде, һәм миңә Анатолий Харитонович Пшеничнюк менән унда ҡатнашыу бәхете тейҙе. Сөнки беҙҙең көршәктең ике ише Иранда табылған, береһе — Тегеран, икенсеһе Великобритания (Англия) музейҙарында һаҡлана. Пьянобор ҡәбиләләре йәшәгән биләмәлә Каманың уң ярына ҡойған Иж тигән йылға аға.  Шуныһы, Уралдағы Филиппов убаларына оҡшаған, төҙөлөшө яғынан ҙур, ҡатмарлы һәм бай табыштары булған ҡоролмалар ҡалдырған ҡәбиләләр Ҡара диңгеҙ яры буйҙарында (скифтар), Көньяҡ Ҡаҙағстанда (сактар) һәм Таулы Алтайҙа (алтайҙар) йәшәгән.  Төҙөлөштәре һәм табыштары яғынан ҡара-абыҙҙарҙыҡына бик яҡын, ләкин принципиаль булмаған ҡайһы бер айырмалыҡтар бар.  Ҡара-абыҙ ҡәбиләләренең ҡәберлектәре үҙҙәренең ҙурлығы, төҙөлөшө яғынан ҡатмарлы, табыштарға бай булыуы менән айырылып тора.  Ҙур музейҙа ойошторолған сарала Филиппов алтындары бөтәһенең иғтибар үҙәгендә булды.  Ҡәбер соҡорҙарында үлектәр һуҙып һалынған, ҡайһы берҙәрендә ҡабыҡ эҙҙәре осрай; тимәк, был осраҡта мәрхүмдәрҙе ҡабыҡҡа урап һалғандар.  Кәмәрҙәр ике яурындан төшкән тәңкәле ҡайыштар менән тоташҡан. Конференцияла, ғөмүмән Нью-Йорктан алған тәьҫораттарҙы тулыһынса уҡыусыға һөйләп тә, яҙып та еткереп булмай.  Тимәк, ҡара-абыҙҙарҙың тоҡомдары бер ҡайҙа китмәгән, VIII—Х быуаттарҙағы башҡорттарҙың формалашыу процесында әүҙем ҡатнашҡан. Был факт ошо V—VIII быуаттарҙа йәшәгән ҡәбиләләрҙең сығышы яғынан ҡара-абыҙҙар менән ҡан-ҡәрҙәштәр булғанлығы тураһында мәғлүмәт бирә.  Улар бер-дүрт метр бейеклектәге ер ҡойма һәм тәрән, киң соҡорҙар менән нығытылған.  Был күренеш ҡаласыҡтарҙың оҙаҡ ваҡыт, кәм тигәндә алты-һигеҙ быуат буйы ҡайнап торған тормош үҙәктәре булғанлығы тураһында һөйләй.  Уралдың урманлы-таулы, дала-урманлы өлөштәрендә, шул иҫәптән Ағиҙел йылғаһы һәм уның бөтә ҡушымталары буйлап ултыраҡ тормошта йәшәгән яйыҡтарҙың өсөнсө этник төркөмө күҙаллана.  Улар исемлегенә Шипов, Охлебинин, Өфө, Өфө II (Башҡорт дәүләт университеты һәм Динамо стадионы биләмәһендә), Биктимер ҡәберлектәре инә.  Ағиҙел йылғаһы тамағы, Кама йылғаһының урта ағымы тирәһендәге биләмәлә ҡара-абыҙҙарға замандаш, көнкүреш һәм мәҙәни яҡтан уларға бик яҡын "пьянобор" исемле ҡәбилә төркөмдәре йәшәгән.  Ләкин ҡаҙыныу эштәре ваҡытында бульдозер емереп, һындырған әйберҙәрҙе бик оҫта ювелирҙар ғына үҙ хәленә ҡайтара алырлыҡ ине.  Һис шикһеҙ, был көршәк хәҙерге Иран яҡтарынан Уралға алыш-биреш һөҙөмтәһендә килеп кергәндер, уның боронғо Иран ювелиры тарафынан эшләнелгәне шик тыуҙырмаҫҡа тейеш.  Улар араһында Охлебинин, Шипов, Өфө, Биктимер ҡаласыҡтары һәм ҙур күләмле ҡәберлектәрҙән торған комплекстар Ҡара-абыҙ, Бөрө, Ҡормантау, Табын, Воскресенка ҡаласыҡтары — иң билдәлеләре.  Ҡара-абыҙ кешеләренең күмеү йолаларында түбәндә әйтеләсәк үҙенсәлек археологтарҙың иғтибарын үҙенә йәлеп итә.  Башы 128, 130-131-се һандарҙа). Улар, дала яҡтарында йәшәгән күсмә яйыҡтарҙан айырмалы, бура өйҙәрҙән торған ауылдар, ҡала-тау, хан-ҡала исемле ҡаласыҡ-ҡәлғәләр төҙөгән.  Ҡатын-ҡыҙ ҡәберҙәре биҙәнеү әйберҙәренә — баҡыр-еҙ алҡаларға (алтындары ла бар), беләҙек, йөҙөктәргә, муйынсаҡтарға, мунсаҡтарға төрлө формалы сулпыларға — бай.  Уларҙың ҡомартҡылары ҡара-абыҙҙарҙыҡы һымаҡ бәләкәй генә ҡаласыҡтарҙан, ауылдарҙан һәм һай соҡорло ҡәберлектәрҙән тора.  Минеңсә, быға альтернатива юҡ.
 Мәҫәлән, 35-40 м2 майҙанлы ете-һигеҙ бүлмәлә оҫта итеп эшләнгән витриналарҙа дүртәр болан һәм башҡа ҡиммәтле табыштар ҡуйылғайны.  Бөтә ҡара-абыҙ ҡатын-ҡыҙҙар өҫ кейеменең үҙенсәлеген баҡыр-еҙ тәңкәләр, таралғылар менән биҙәкләнгән киң билбауҙар (кәмәр) билдәләй.  Быны күҙаллау рәүешендә яҙам; уны асыҡлау тел белгестәренең — топонимистарҙың бурысы.
(Дауамы.  Юғарыла яйыҡтар тураһындағы беҙҙең уйланыуҙар ошо яңы фекерләүҙәргә нигеҙләнгән дә инде.  Шуныһы мине аптыратты: американдар беҙҙең алтын боландарҙың сама менән биш-ете сантиметр ҙурлығындағы һүрәттәрен ҡойоп эшләгәйне, һәм уларҙы теләгән кеше һатып алды.  "Ҡара-абыҙ" һүҙе Өфө менән Благовещен ҡалаһы араһындағы, Ағиҙелдең уң ярында урынлашҡан ҡаласыҡ-ҡәлғәнең исеменән алынған.  Ултыраҡ яйыҡтар
 Шипов ҡәберлегендә бик күп уба төркөмдәре булғанлығы ла асыҡланды.  Саф алтындан торған табыштар араһында беләҙектәр, муйынсаҡтар, (гривня), алҡалар бар.  Хәҙерге донъя фәнендә, нәҡ ошо ҡәбилә төркөмдәре үҙҙәренең тарихи үҫешендә үҙаллы, заманса үҫешкән дәүләт ойошмалары төҙөүгә өлгәшкән, тигән фекер киң таралған.  Башҡортостандың боронғо тарихын тикшереүсе ғалимдарға был йола ифрат мөһим: ул V—VIII быуаттарҙа Башҡортостандың үҙәк һәм төньяҡ райондарында, Урта Кама буйҙарында йәшәгән шартлы рәүештә бахмут исемле ҡәбиләләр өсөн бигерәк хас.  Ҡара-абыҙ ҡәбиләләренең мәҙәниәтен, тарихын өйрәнеүгә СССР-ҙың күренекле археологтары А.В. Шмидт (30-сы йылдар), профессор А.В. Збруева (50-се йылдар), А.Б. Ахмеров, А.Х. Пшеничнюк, Н.С. Савельев, В.В. Овсянников кеүек ғалимдар ҙур өлөш индерҙе. Тотҡалар ҡыр кәзәһенең һынына оҡшатып бик оҫта эшләнгән.  Был йылғаның исеме (гидроним) Яйыҡ йылғаһының унға яҡын әйтелеш варианттарының ҡайһы берҙәренә (Эйек, Ыйыҡ, Ик, Ык) оҡшаш һәм ысынлап та шулай түгел микән тигән фекер мине күптәнән борсой.  Уларҙың бөтәһе лә, Урал яйыҡтары һымаҡ йылҡы аҫрап, күсмә тормошта ғүмер кисергән.  Ләкин ҡәберлектәр үлектәрҙең һәм табыштарҙың ятышы менән үҙ-ара бик яҡын, шуға күрә убалы ҡәберҙәрҙә ерләнгәндәрҙе башҡалары менән туғандаш булып киткән кешеләр төркөмө тип әйтеп була. Уларҙы тамашасылар рәхәтләнеп ҡарап йөрөнө.  Ул шунан тора: төрлө тәңкә менән биҙәлгән кәмәрҙәр (билбау) ҡәберҙә үлектең билен уратып, йә өҫтөнә һуҙып һалыу йолаһы киң таралған булған.  Был төркөм ҡомартҡыларҙы археологтар шартлы рәүештә “ҡара-абыҙ культураһы” тип йөрөтә һәм уларҙың йәшен яңы эраға тиклемге VII быуаттан беҙҙең эраның III — IV быуаттары менән билдәләй.  Документтарҙан күренеүенсә, унда тормош беҙҙең эраның ХIV — ХV быуаттарына тиклем гөрләп торған, ләкин уның башланғыс осоро тимер быуат башына тура килә. Үлектәрҙе ябай, тәрән булмаған ҡәберҙәрҙә күмгәндәр.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, күргәҙмә Санкт-Петербургта, Өфөлә, Мәскәүҙә уҙғарылды, уларҙа республика етәкселәре лә ҡатнашты.  Донъя археология фәнендә Филиппов убалары боронғо дәүләт етәкселәренең — атаҡлы хандарҙың ҡәбере тип ҡабул ителгән, һәм был баһа бер кемдә лә шик тыуҙырмай.  Иң ҡиммәтлеһе булып ауырлығы 1,5 килограмдан ашыу ике тотҡалы көршәк иҫәпләнә.  Беҙҙең илдә ундай оҫталар табылманы, эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһендә Америка Ҡушма Штаттарының Нью-Йорктағы Метрополитен музейы менән килешеү төҙөлдө, һәм бөтә алтын әйберҙәр уларға ебәрелде. Ҡәбер өҫтөнән уба ер өйөмөнөң булыуы унда сығышы менән көньяҡ дала яҡтарынан, был осраҡта яйыҡтар араһынан сыҡҡан кешеләр күмелеүен иҫбатлай. 