Энәләре ҡойолмай, һынмай.  Ҡиммәтлерәк булһа ла, бындай мәңге йәшел үҫентенең күңелде күтәргес, өйҙө йәмләгес байрам күрке буласағына шик юҡ. Йәшел төҫтәгенән башҡа көмөш, алтын төҫөндәге ялтырауыҡлылары ла бар.  МАХСУС ҺАУЫТТАРҘА ҮҪТЕРЕЛГӘН ШЫРШЫ хуш еҫе менән барыһын да уҙҙыра.  Аҙаҡтан уны паркка йә баҡсаға ултырта алаһығыҙ.  Байрам үткәс, уны сүп йәшнигенә ырғытыу мәшәҡәте юҡ, намыҫың да борсомай.  Хәҙер уның ниндәйе генә юҡ!  ЗӘҢГӘР ШЫРШЫ — үҙе матур, үҙе нәзәкәтле, ҡупшы...  ЯҺАЛМА ШЫРШЫның төрҙәре күп.  Пластмассанан яһалған шыршыны бер нисә йыл буйы файҙаланыу мөмкинлеген дә иҫәпкә алһаң, яһалма ҡупшыҡайҙың өҫтөнлөгө бәхәсһеҙ. Өҫтәүенә ул оҙаҡ ваҡыт энәләрен ҡоймай, өйөгөҙҙө йәмләйәсәк. Шыршыһыҙ байрам байраммы ни ул...  Ҡайһыһын һайларға?