Ғалимдар билдәләүенсә, беҙ текст өҫтөндә эшләү концепцияһын төҙөү, ошондай уҡыу эшмәкәрлеген ойоштороу, ғәмәлгә ашырыу алымдарын булдырыу йәһәтенән дә Европа илдәренән байтаҡҡа артта ҡалғанбыҙ.  Еңеүселәр һәм лауреаттар араһында ғәмәли, фундаменталь фәндәр өлкәһендәге төп белгестәр бар. Әйткәндәй, Японияла балаларҙы беренсе кластан уҡ ике ҡул менән яҙырға өйрәтәләр икән.  Унда бәйгелә еңеүселәргә һәм лауреаттарға наградалар тапшырыласаҡ, шулай уҡ "Хәҙерге донъяла юғары белем биреүҙең торошо һәм үҫеш мөмкинлектәре" халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы ойошторола. Шулай уҡ бармаҡтарҙың эшмәкәрлеген үҫтереү өсөн был илдә мәктәп йәшенән скрипкала уйнау практикаға индерелгән. Башҡортостандан ике ғалим — Самат менән Ғайсар Мөхәмәтйәновтар — Бөтә Рәсәй иң яҡшы ғилми китап конкурсы лауреаттары булды.
 Лауреаттар сентябрҙә Сочиҙа уҙғарыласаҡ "Вуз фәне аҙналығы" халыҡ-ара фәнни форумына саҡырылды.  Иң яҡшы фәнни китап конкурсы Ватан мәғарифын үҫтереү фонды тарафынан ун беренсе тапҡыр уҙғарыла.  Ҡулланма авторҙары — философия фәндәре докторы, профессор, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының Педагогика институты директоры урынбаҫары Самат Мөхәмәтйәнов һәм доцент, медицина фәндәре кандидаты, йөрәк-ҡан тамырҙары хирургы, БДМУ клиникаһы табибы Ғайсар Мөхәмәтйәнов 2000 йылда уҡ билдәле башҡорт психологы, профессор Вадим Сафин етәкселегендә текстарҙы үҙгәртеп төҙөүгә бәйле мәсьәләләр менән шөғөлләнә башлай.  Эксперт комиссиялары, 1 267 юғары уҡыу йортонан һәм ғилми-тикшеренеү учреждениеһынан биш мең ғалимдың ғаризаһын ҡарағандан һуң, дүрт номинацияла иң яҡшыларҙы билдәләне.  Бындай юғары баһаға улар "Мейенең төҙөлөшө һәм текст өҫтөндә эшләү алымдары" тигән тикшеренеү өсөн лайыҡ тип баһаланды.  Ошо йүнәлештәге даими һәм ныҡышмалы эш индивидтың холоҡ-фиғелен үҙгәртә, әлегә тиклем асылмаған һәләттәрҙе үҫтерә. Һул ҡул менән яҙыу мейенең эшмәкәрлегенә генә түгел, кешенең шәхес структураһына йоғонто яһай.  Бында текст менән эшләү оҫталығына айырым иғтибар бирелә. Уҡыу-методик ҡулланмала уҡыусыларҙың шәхси сифаттары юҫығында текст өҫтөндә эшләүҙең асылы, уҡыу материалын ҡабул итеү үҙенсәлеге ҡарала.  Ғалимдар аңлатыуынса, бала уң ҡулын күберәк файҙалана икән, мейеһенең уң яҡ ярымшары асылда эшкә йәлеп ителмәй.  Күҙаллауҙар, хыялдар, яҡшы тойғолар ҙа тәү сиратта мейенең уң яҡ яртыһына бәйле.  Әммә тап ошо ярымшар шиғыр, нәфис текст яҙыу, ритм, рифма, музыка һәм картиналарҙы үҙләштереү, йәғни ижади һәләттәр өсөн яуап бирә.  Алымдарҙың береһе сифатында һул ҡул менән яҙыу һайлана.  Шуныһы мөһим: текст өҫтөндә эшләү алымы мейенең мөмкинлеген арттырыу йәһәтенән даими күнекмәләр үткәреү менән бергә бара.  Ғалимдар бындай идеяны ике ҡулы менән яҙа белгән Махатма Гандиҙан үҙләштергән. 