Мәңге йәшәтергә. Бәрәкәтле Ҡырмыҫҡалы тупрағынан һут, туған халҡынан изге ҡот алған шағир үҙенең оло булмышына. Хикмәт уның ниндәй әҫәр булыуындалыр.  Әллә ҡайҙан килеп сыға. Бына ни өсөн Ирек Кинйәбулатовтың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булған "Замана тауышы" китабында шағирҙың икенсе һулышы асылғандай булды. Тик йыр өсөн донъя ҡыуғайның. Сөнки уның һәр һүҙендә барлыҡ асылы йомолған.  Асылдарын асып йәшәүҙең, аҫылдарҙың сисеп серҙәрен, даръяларын кисеп хистәрҙең йәшәгән һайын, алға барған һәм ижадта янған һайын Ирек Кинйәбулатовтың офоҡтары киңәйә, зиһене ҡеүәтләнә, ҡәләме үткерләнә, уйҙары ғәм-фәһемгә байый бара. Шағир үҙенең етмеш биш йәшен ҡайнап торған ижади тормошта ҡаршылай.  Ер ярығы, күңел яраһылай, Был ғүмерҙең бөтә мәғәнәһе — Бына хәҙер донъям түңәрәкләнә төштө.  Шуның менән генә үткәрелде Уйламайһың, эҙләмәйһең — Яҙҙы, көҙҙө, һалҡын ҡышты ла...
("Бәрәңге сәскәләре").
 Шағир — ябай әҙәм балаһы — заман һынауҙарына ла дусар була, әммә тормош ыҙғарҙары алдында ла үҙ-үҙенә талапсанлыҡты кәметмәй.  Түгел ине һинең ҡылыҡта. Өмөт сәскәләре шыттылар. Берҙе һөйләп, икенсене эшләү Игенсенең уй-хәстәрҙәрен аңлаған кеше генә, ул ҡайҙа йәшәмәһен, ҡоролоҡтан ер сатнаһа ла, ҡышын ҡар яумаһа ла хәүефләнә, ил яҙмышы өсөн борсола.  Ҡайһы ғына шиғырын уҡыма, ниндәй генә поэмаһына туҡталма, уларҙың һәр береһендә халыҡсан, ябай образдарға тап булаһың.  Сәскә атҡан бәрәңге баҡсаһында ҡымшанмай уйға батып торған сал сәсле ир уҙмандың уйҙары ана ҡайҙарҙа гиҙә: ас-яланғас бала саҡ һәм йәшәүгә өмөт уятып сәскә атҡан бәрәңге баҡсаһы... Меҫкенлек һәм ирлек араһы; Хатта тәбиғәтте лә ул — беҙҙе уратып алған донъя, ер, мөхит булараҡ — туранан-тура һүрәтләмәй, ә кеше шәхесе аша килә, кешене Йыһандың бер күҙәнәге итеп күрә, кеше менән тәбиғәттең бер бөтөнлөгөн художестволы асып бирә: Ебеп ҡалып, меҫкенлеккә
төшһәм, Был асыл-һыҙат уның шиғри стиленә (алымына) әйләнгән тип әйтер инем.  Кешенең тәбиғәт менән бер бөтөнлөгө ошондай хәтәр хәлдәрҙә һыналыуы шағир күңелен дә ҡаҡмай ҡалмай. Һаман юлда һәр бер аҙымыма Яранан уҡ һурған һымаҡ Бик оло байлыҡтан мәхрүм булып йәшәгәнмен икән дә баһа!  Һин бит ергә йырҙан тыуғайның.
("Йыр яҡтыһы").
 Гонаһымды бер үк аҡлама. Киреһенсә, яҡын дуҫ-иш йә иһә сит-яттар йөҙгә бәреп әйтә алмағанды ул үҙенә аяуһыҙлыҡ менән "тондора": Тәгәрмәскә таяҡ тыға...
("Һөйрәгәндә тормош арбаһын").
"Ни мәғәнә үҙ-үҙеңде ҡайыҙлауҙан, әгәр унан фәһем алмаһаң" тигән әйтемдәй, эске көсөргәнешлеккә һәм ҡаршылыҡтарға ҡоролған шиғри монологтарҙың йоғонто-тәьҫире көслө, уларҙың һәр береһе уйлыларҙы уйға һалыр, ғәмлеләргә фәһем булыр образлы кинәйә-йөк артмаҡлаған. Әммә әлегә ҡәҙәр был ҡәләм оҫтаһының әҫәрҙәре менән таныш түгел инем.  Татарстан китап нәшриәтендә 2008 йылда донъя күргән "Урал ҡурайы" китабына яҙған баш һүҙендә туғандаш татар халҡының күренекле шағиры Харрас Әйүп беҙҙең Ирек Кинйәбулатов ижадына һоҡланыуын бына ниндәй юлдарҙа белдерә: "Башҡорт шағирҙары менән байтаҡтан аралашып йәшәргә тура килде миңә, ҡайһы берҙәренең китаптарын да туған телебеҙҙә сығарырға насип булды.  Ғүмерендә ул күп нәмәләрҙе юғалтҡандыр, әммә бар тапҡандары юғалтҡандарына бәрәбәр булыр.  Амин, шулай булһын. Шағирҙың төп әйтер һүҙе, һүрәтләр объекты — кеше.  Үҙеңә үҙең шиғыр яҙып булмайҙыр ул, тигәнерәк фекер ҙә бар ҡайһы бер ағай-энелә.  Уның өсөн айырыуса 2012 йыл емешле булды: Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми иҫтәлегенә бағышланған "Йыр яҡтыһы" поэмаһы (2012, ғинуар) һәм Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған "Бородино" балладаһы "Башҡортостан" гәзитендә донъя күрҙе ( 2012, июнь).  Ирмен, тиеп, бик ирәйеп
китһәм, "Һынһын ҡәләмем, яҙһам ялғанды; Кире алһындар хаҡлы алғанды", — ти ул үҙенең йәшәү программаһы булырлыҡ "Ғүмер китабы" шиғырында.  Был яҙмалар араһында монографик планда яҙылғандары ла бар.  Ерҙә йырҙы Шағир Ирек Кинйәбулатов өсөн ижадта иң мөһиме — ялғанды яҙмау.  Бөтә уй-хыялы уның кеше тураһында.  Көрәштәрҙә еңеп була, Эсемдәге тышта, серем юҡ. Ирек Кинйәбулатов ижадында мин рухи туғанымды таптым шикелле..." Бөтәшкәнме ерем ярыҡтары
(Ярылғайны ҡоро көндәрҙә)? Күргән-кисергәндәре йәнде өтөрлөк тә, һөйләп-яҙып бөтөрлөк тә түгел.  Йәлләп торма, Аллам,
һаҡлама!..
("Мин үҙемде үҙем һаҡламаным").
 Яманлыҡтар ғына ҡылып та... Мәҫәлән, Әнғәм Атнабаевта бар үҙ шәхесенә ҡарата яҙған шаярыу шиғыры.  Арҡа терәр башҡа халҡым да юҡ, Кире алыу үҙ һүҙеңде. Бына шуға ла шағирҙың бөтә ғүмере буйына яҙған китабын алдашмай ғына, ихлас күңеленән халҡына арнауына уҡыусы ышана.  Бында мин шул баһаламаларҙың ни бары берәүһен телгә алып китәм, сөнки ул бик тә үҙенсәлекле булыуы менән дә, күптәребеҙгә айырыуса яҡын дуҫтыҡы булыуы менән дә айырылыбыраҡ тора.  Йөрәгемдә ни барлығын әйтәм — Көтмәгәндә үҙ ҡулдарың Даими уҡып, шағирҙың ижад донъяһын күҙәтеп барған кеше булараҡ, мин бер нәмәгә иғтибар иттем: ХХ быуат тамамланған, ХХI быуат башланған киҫкен заман Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов, Ирек Кинйәбулатов быуынына һәм, ғөмүмән, шул осорҙағы эйәрҙәш ҡәләмдәштәргә үҙе юл бирҙе, һынылышлы дәүер рухты сыныҡтырҙы, быуындарҙы нығытты, шиғриәттәрен көсәйтте.  Был йәһәттән Ирек Кинйәбулатовтың шиғри монолог тибындағы әҫәрҙәре "Үҙеңде бел тәүҙә, үҙеңде" принцибына нигеҙләнеп тыуғандыр. Шиғырҙарында ла, поэмаларында ла был ябай халыҡсанлыҡ, халыҡсан образлылыҡ урынлы ҡулланыла, зиһендәрҙе уятып ебәрә: Һыҙландыра йылы мендәрҙә.
("Ҡарҙар булып...").
 Күпме балаларҙы етем иткән ҡәһәрле һуғыш афәте онотолорлоҡмо?!  Ирек Кинйәбулатовтың ижады хаҡында диплом эше яҙған студенттан алып академиккаса, ябай шиғриәт һөйөүсенән алып ҡәләмдәштәренәсә бик күптәр яҙҙы һәм әле лә яҙа.  Ғәҙел хөкөм тура ҡараһын. Булмай еңеп үҙ-үҙеңде, Был — иң төп әҙәби сифат билдәһе, Иректең бөтә ижадына хас күренеш.  Бәрәңгеләр күкрәп сәскә атһа, Ҡай берәүҙәр яҡшы һүҙ
һөйләйҙәр, Яҙып та була торғандыр ул.  Һин әсәнән генә түгел, ағай, Барып үлер башҡа ерем юҡ.
("Бер уйлаһаң —
тағы ниндәй ирек...").
 Бындай әүҙем, емешле үҫештең нигеҙе бит — уның һәр береһе берәгәйле, изге һанлы ете китабында: "Баҫыу юлы" (1970), "Сыйырсыҡтар бала осора" (1973), "Һөйөү иртәһе" (1988), "Мин — башҡорт" (1993), "Арғымаҡта" (1998), "Замана тауышы" (2008) һәм "Ғүмер китабы" (2013). 