Журналислыҡ — барыбер хәрби
хеҙмәт, Шулай кәрәк булғас халыҡҡа. Иреклегең тарта алыҫҡа — Һөйөндөң һин... Шәп малайҙар-ҡыҙҙар йәшәй,
имеш,
"Детдом" тигән матур ожмахта... Берсә йәлләнең. Милиция ағай, тотоп алып, Һиңә асыҡ, ҡасан барып төшмә, Ябайҙарҙың ғәҙел ғәмәленә Атаң ҡаны менән күскән холоҡ: Иреклегең һинең шағир итте, Һин ашҡындың кеше араһына, Ғүмерҙәрең буйы иреклеккә Иреклектә күргәс ирлекте. Шағирлығың — халыҡ баһаһы. Өфө юлдарын һин тапайһың. Ҡиблаларың булғас иреклек. Һөйләгәнең хайран ҡалдырғайны: Тоғро ҡалды үткер ҡәләмең. Яуҙа башын һалғас атайың,
"Детдом" эҙләп, бер
берәҙәк булып, Ауылыңа кире оҙата. Арыҫландай әҙер алышҡа! Һыу, һауаһы, уты ажарлы! Ҡәләмдәшем Ирек Кинйәбулатовҡа
 Ил күргәнде күреп егет булғас, Ер сиктәрен йыуған океандың Иреклектә күргәс егетлекте, Үҙгәрталмай һине һис бер заман, Тельняшкаңды һалғас һандыҡҡа, Егетлегең һинең — ғүмерлек! Сабый саҡтан уҡ һин — ирекле! Оло-кесенең дә ҡапҡаһы. Йоттора ул хатта таштарҙы! Шағирлыҡ ул — барыбер хәрби
хеҙмәт, Диңгеҙҙәрҙә хәрби матрос һин, Иреклек гел һынай егетлегең, Хәрби хеҙмәт ашы менән бергә