Ул медицина институтын тамамлағандан алып 40 йылға (!) яҡын ошо дауаханала ал-ял белмәй эшләй.  Учалы район үҙәк дауаханаһы табибы Нурмөхәмәтова Нәйрә Шәрифулла ҡыҙын күркәм юбилейы айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Ныҡлы сәләмәтлек, күңел тыныслығы, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай яҡты көндәр теләйбеҙ.  Ихтирам менән Рәшит, Лүзә, Айгөл, Рушан, Арыҫлан. Ғүмер буйы кешеләрҙе һауыҡтырып аяҡҡа баҫтырған кеүек, үҙе лә ауырыу-һыҙланыу белмәһен.  Еҙнә һәм бала-сағаларың, ейән-ейәнсәрҙәрең менән татыулыҡта, бәрәкәттә оҙон ғүмер кисерергә яҙһын.
