Мәҫәлән, баҙар шарттарында, айырыуса ҡала ерлегендә, әгәр ярҙам итеүсе табылмаһа, яңы эш башлаған уҡытыусы йәки табип, тәрбиәселәр, шәфҡәт туташтары булыр-булмаҫ аҡсаға нисек йәшәһен дә, нисек фатир һатып алһын?  Шуға ла улар артабан ҡалала ҡалыуҙы хуп күрә, полиция органдарына йәки башҡа эшкә урынлаша.  Һуңғы йылдарҙа ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған шөғөлдәрҙе тергеҙеүселәр арта, сөнки ҡулдан эшләнгән әйберҙәргә ихтыяж бар.  Уҡытыусы кешегә, балаларға белем биреүҙән тыш, ҡупшы, матур итеп кейенеп йөрөү ҙә мөһим. Был, моғайын, күп мәктәптәрҙең, ғаиләләрҙең уҡыусыларға һөнәр һайлауҙа дөрөҫ йүнәлеш бирә белмәүенән дә киләлер.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн беҙҙә гуманитар белемле һөнәр эйәләренең хеҙмәте лайыҡлы баһаланмай.  Бөгөн, моғайын, меңәрләгән үҫмерҙе ҡайҙа барырға, кем булырға тигән һорау борсойҙор.  Уҡытыусы булыу хаҡында уйлағаны ла юҡ ине.  Ун юрисҡа ҡарағанда бер оҫта иретеп йәбештереүсене табыуы ҡыйыныраҡ, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Түләүле бүлеккә инергә тәҡдим иткәстәр, Гөлнур үҙе лә, ата-әсәһе лә ҡыуанып ризалашты.  Йә, ошо барлы-юҡлы аҡсаға ул нисек йәшәргә тейеш?  Шуға ла йәштәр, киләсәген уйлап, техник уҡыу йорттары ишеген ҡыйыуыраҡ шаҡыһын ине.  Лицейҙа ике-өс ай уҡығандан һуң йәш кеше практикала үҙенең һөнәре менән яҡындан таныша, бер-ике йылда кәрәкле һөнәр алып сыға.  Шулай булғас, үҙ эшен белгән кондитерҙар, һатыусылар, официант-бармен, ашнаҡсылар ҙа кәрәк.  Ваҡытында, йәш саҡта, үҙеңде лә, ғаиләңде лә аҫрай алырлыҡ, хеҙмәт баҙарында талап ителгән һөнәр алыу мөһим.  Профессиональ белем биреү тармағының эшмәкәрлегенә туҡталып үтке килә, сөнки бөгөн нәҡ ошо йүнәлештә белгестәр әҙерләү өсөн әллә ни күп ваҡыт талап ителмәй.  Бына икенсе йыл Гөлнур парикмахер булып эшләй.  Ә уҡып бөткәс, хеҙмәткә аҙ түләнеү сәбәпле, күпселеге алған һөнәренән риза булмай. Халыҡ әйтмешләй, аҡмаһа ла тамып тора.  Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, хәҙер иң юғары эш хаҡын яғыулыҡ-энергетика тармағында, химия, нефть, банк өлкәләрендә эшләүселәр ала.  Ярай, бер уҡып алһа, артабан үҙенә еңелеләк булыр, аҡсаға мохтажлыҡ кисермәҫ, таҙа, еңел эштә йөрөр, тип йыуатты улар үҙҙәрен. Бик тә студент булғыһы килә ине шул.  Йәшерен түгел: егеттәрҙең ҡайһы берҙәре бары әрме хеҙмәтенән ҡотолоп ҡалыу өсөн генә юғары уҡыу йортона юл тота, инергә еңелерәк булған вузды һайлай, әммә ундайҙар ныҡ яңылыша.  Шуға ла макраме, һырлап тәҙрә рамдары, һандыҡтар, каминдар эшләү һәм башҡа шундай кәсептәргә эйә булыу ҙа ғаиләгә табыш килтерәсәк. Ә көндәрҙең береһендә, бар эшкә лә ризамын, бары аҡсаһы ғына булһын, тигән уй менән хеҙмәт биржаһына юл тотто.  Үҙ һөнәре буйынса дүрт кенә ай эшләне ул.  Мәҫәлән, бөгөн бухгалтерҙар, тәрбиәселәр, секретарҙар, иҡтисад белгестәре, юристар саманан тыш күп әҙерләнгән. Ауылдашының училище бөтөрөп, нефть эшкәртеү заводында эшләп йөрөүенә, эш хаҡын унан байтаҡҡа күберәк алыуына ғәжәпләнеүенең сиге булманы.  "Парикмахерҙар курсына кешеләр йыябыҙ, ике-өс айҙа бына тигән һөнәргә эйә буласаҡһың", — тинеләр унда ҡыҙға... Ата-әсәһе биш йыл буйы тапҡан-таянғанын ҡырып-һепереп тигәндәй, кәрәк икән, мал-тыуарын, картуфын һатып, ҡыҙҙарына ебәреп торҙо.  Хатта ауылға ҡайтҡанын да көтөп торалар.  "Ахмаҡ, биш йыл буйы юҡ һөнәргә уҡып йөрөгәнмен, минең өсөн атай-әсәйем дә аҙ йонсоманы", — тип үҙен битәрләне ҡыҙ. Ял көндәрендә, буш ваҡытында ла эшһеҙ ултырғаны юҡ.  Ғәҙәттә, ауыл балалары гуманитар уҡыу йорттарына күпләп инә.  Биш йыл буйы аслы-туҡлы тигәндәй уҡып алған диплом, юғары белем шулай түбән баһаланамы ни?  Ә мәктәптәрҙә теүәл фәндәргә иғтибарҙы арттырыу мөһим. Аграр университетты тамамлаусыларҙың күпселеге, йүнле эше лә, аҡсаһы ла булмағанлыҡтан, ауылдарға ҡайтырға ашыҡмай.  Үҙенә лә оҡшай был шөғөл.  Ҡайһы берәүҙәр бары техникумға, колледжға, институтҡа инеүҙе, бәхетле студент тормошо менән йәшәүҙе маҡсат итеп ҡуя, ә киләсәктә был һөнәрҙең перспективаһы, күпме эш хаҡы аласағы хаҡында уйлап та тормай.  Мәҫәлән, бөгөн республикала төҙөлөш киң ҡолас менән бара, шәхси йорт һалырға теләүселәр артҡандан-арта.  Теләһә, һуңынан белемен юғары уҡыу йортонда камиллаштыра ала. Ун беренсе кластан һуң тота килеп, күрше ҡыҙына эйәреп, БДУ-ның тарих факультетына барып инеүенә бөгөн үҙе лә ғәжәпләнә Гөлнур.  Серегән бай булмаһа ла, аҡсаһы фатирға түләүгә, ашап-эсеүгә, йәне теләгән әйберҙе алып кейергә етә. Асфальт түшәүсе, ташсы, экскаватор машинисы, киң профилле тракторсы, йәшелсә үҫтереүсе, балта оҫтаһы, слесарь-сантехник, токарь, фрезлаусы, иретеп йәбештереүсе һәм башҡа шундай эшсе һөнәрҙәргә ихтыяж ҙур.  Бөтә ерҙә лә кәрәкле һөнәр алыуына ҡыуанып бөтә алмай хәҙер.  Заманында үҙҙәре уҡый алмағас, ата-әсәһе лә ҡыҙҙарының вузға инеүен бик теләне.  Ундайҙарға: "Борсолмағыҙ, вузда уҡымайынса ла бына тигән эше лә, аҡсаһы ла булған һөнәр алырға мөмкин", — тип әйтке килә. Әлбиттә, тормошта һәр ваҡыт әҙәм балаһы уйлағанса ғына булмай, бөтә кеше лә техникумға йәки юғары уҡыу йортона инә алмай.  Бер мәл Гөлнур урамда класташы Зиләне осратты.  Эш башлау менән матур итеп кейенергә, буш ваҡытында иркенләп театрҙарға, концерттарға йөрөргә хыялланған Гөлнурҙың тәүге эш хаҡын алған көндө үк кәйефе ҡырылды.
 Кейем алһаң, ашарға ҡалмаясаҡ.  Ашханалар, кафелар, ресторандар, магазиндар күпләп асыла.  Әлбиттә, түләп уҡыу еңелдән түгел ине.  Конкурстан үтә алмағас та ҡайтып китергә ашыҡманы ҡыҙ.  Үкенескә ҡаршы, күптәр үҙенең һөнәрен "һуҡыр килеш" һайлай.  Билдәле булыуынса, был һөнәрҙәрҙе лицей һәм техникумдарҙа үҙләштерергә мөмкин. Ситтән тороп институтта уҡый икән.  Тимәк, төҙөүселәр бер ваҡытта ла эшһеҙ, аҡсаһыҙ интекмәйәсәк. 