Ә һүҙ ни бары юл һәләкәттәре, авариялар тураһында бара.  Рөстәм Хәмитов айырыуса балаларҙы һаҡларға һәм бәләкәйҙән хәүефһеҙлеккә өйрәтергә ҡушты.  Проблемаларҙы хәл итеү өсөн быйыл йыл башында республика Хөкүмәте 2015 йылға тиклем “Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге” маҡсатлы программаһын раҫланы.  Йылына кәм тигәндә 35-40 мең яңы машина өҫтәлә.  Һәр мәктәп янында хәүефһеҙ зона булдырырға, тейешле юл билдәләре ҡуйырға, юлға “полицейский”ҙар һалырға кәрәк.  Юлда ысын мәғәнәһендә һуғыш бара! Бының менән Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы яңғыҙы ғына шөғөлләнергә тейеш түгел.  Хәл республиканың барлыҡ район-ҡалаларында ла хөрт.  — Һәр ошо һан артында кеше ғүмере, ғаилә фажиғәһе ята.  Юл-транспорт фажиғәләренең сәбәптәре күп: юлдарҙың төҙөк булмауы, машиналарҙың күплеге, руль артындағы эскеселәр, тиҙлекте арттырыусылар, юлды теләһә ҡайҙан йүгереп үтеүсе йәйәүлеләр һәм башҡалар. Күп водителдәр хатта ихата эсендә лә ендәй ҡыуа.  Ә иң үкенеслеһе — бер ғәйепһеҙҙәр, бәләкәй балалар үлә.  Кешене юлды ҡулайлаштырылмаған ерҙә йүгереп үткән саҡта ғына түгел, ә йәйәүлеләр үткәүелендә лә, тротуар һәм автобус туҡталыштарына ла менеп тапайҙар.  Әҙ сумма түгел, ләкин ул һөҙөмтәле файҙаланылырға һәм, иң мөһиме, тәьҫирле булырға тейеш. Башҡортостанда йыл һайын 700-ләп кеше һәләк була, 6,5 меңдән ашыуы тән йәрәхәттәре ала.  Республикала автомобилдәр һаны арта.  Ә иң ҡурҡынысы — Салауат, Благовещен, Бәләбәй ҡалаларында, Йәрмәкәй, Краснокама Өфө райондарында, — тине Рөстәм Зәки улы.  Ҡот осҡос һандар!
 Һандар, әйтерһең, һуғыш яланынан алынған.  Үҫмерҙәр башына шлем да кеймәй скутер-мопедтарҙа елдерә. Унда ҡаралған сараларҙы тормошҡа ашырыу өсөн 1 миллиард 166 миллион һум аҡса ҡаралған.  Автомобиль аварияһында вафат булғандарҙы көн һайын күмәбеҙ.  Бындай кейем йыраҡтан күренеп торасаҡ. Республика юлдарында һәләк булыусылар былтыр уртаса Рәсәй күрһәткесенән 30 процентҡа ашыуыраҡ булған.  Был проблема төрлө яҡлап хәл итеүҙе талап итә.  Һәр балаға яҡтылыҡ сағылдырыусы кейем йә билдә алыу ҙа зыян итмәҫ ине.  Дөйөм эшкә барыһының да ҡушылыуы фарыз. Кисә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ошо ҙур проблемаға арнап хоҡуҡ тәртибен булдырыу буйынса даими эшләүсе координация кәңәшмәһенең ултырышын үткәрҙе.
— Һәләк булыусыларҙың яртыһынан күбеһе 26 — 60 йәштәге кешеләр. 