Үҙеңә асыуланмай кемгә асыуланырһың инде. Яҡшы ойоштороусы була белһәгеҙ, барлыҡ йорт эштәрен йәһәт атҡарыуға өлгәшерһегеҙ.  Дөйә лә — бүләк, төймә лә — бүләк, тигәнгә ышанмағыҙ.  Ә хәҙер, өлкәнәйә төшөп, әкиәттәргә ышанмай башлағас, шау-шыулы байрам да беҙҙе артыҡ ҡыҙыҡһындырмай, киреһенсә, күңелдәрҙе һиллек, донъя именлеге, тыныс тормош нығыраҡ тартҡандай. Бала саҡта Яңы йыл байрамын ҡаршылау, мөғжизә көтөү мәлдәре, һөйләп аңлата алмаҫлыҡ һөйөнөстәр, бүләктәр, рәхәтлек тойғолары иҫтә, һаман да иҫтә.  Иң ҡатмарлы мәсьәләне сисеүҙең дә бер нисә юлы була.  Психологтарҙың бер нисә ябай кәңәшен тәҡдим итәбеҙ. Бәлки, яҡындарығыҙҙың һеҙҙекенә ҡарағанда ла етдиерәк проблемалары барҙыр?  Бөтә байрам мәшәҡәтен үҙ өҫтөгөҙгә алмағыҙ.  Үҙегеҙҙең генә “ҡаҙан”да ҡайнап йәшәүҙең йәме лә, тәме лә юҡ, мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙығыҙ.  Бәлки, Яңы йылды кеше йәшәмәгән ниндәйҙер бер утрауҙа, кокостар, маймылдар компанияһында үткәреү юҡһыныу, күңелһеҙләнеү тойғоларын еңергә ярҙам итер ине.  Иң ауыры, моғайын, бүләк һайлауҙыр.  Иҫке йылды оҙатҡанда уңыштарҙы барлау күпкә отошлораҡ.  Американдар юҡҡа ғына был хәлде байрам алдынан була торған “ауырыу билдәһе” тип атамайҙыр. Күңелләнеү ҡайғыһы юҡ, күптәр иҫке йылда йоҡоно нисек туйҙырырға икән тип баш вата, ял итеү әмәлен эҙләй. Тирә-яғығыҙға күҙ һалығыҙ.  Мәҫәлән, йыл аҙағында үткәнгә ҡараш ташлап, уңыш һәм уңышһыҙлыҡтарҙы барлай торған мәл етә.  Атай-әсәйегеҙ Яңы йыл кисәһенә киткән, ә һеҙҙе, үҙҙәре менән алмай, өләсәйегеҙ эргәһендә ҡалдырған.  Яңы йыл ығы-зығыһы күптәр өсөн баш ауыртыуы, хәлдән тайҙырғыс стресс менән бер.  Мәшәҡәттәрҙе йырып сығыр өсөн күпме көс, ваҡыт кәрәк тип уфтанырға ла тура килә.  Йәнә нимәнелер эшләп еткермәгәнбеҙ, өлгөрмәгәнбеҙ, арттараҡ ҡалғанбыҙ...  Һәр кемдең күңеленә оҡшаған, һөйөнөс тыуҙырырлыҡ бүләкте эҙләп табыу өсөн аҙ тырышлыҡ һалырға кәрәкмәй.  Яңы йылда ла! Ә институтта байрамдың иртәгәһенә имтихандар тапшырырға кәрәккәс, артыҡ күңел асыу ҡайғыһы ла булмағандыр.  Яҡшы, ыңғай уйҙар ғына еңеүгә илтә.  Ҡайҙа ҡараһаң да — минус, минус, минус...  Оливье салатын әҙерләү бер һеҙҙе генә ялҡытмағандыр, әйҙәгеҙ, ят, үҙенсәлекле рецептар, блюдолар эҙләү өҫтөндә ижади эшләйек. Бала сағығыҙҙы иҫкә төшөрөгөҙ.  Тормош дауам итә.  Сығымдарығыҙҙы алдан иҫәпләмәһәгеҙ, бурысҡа батыуығыҙ ҙа ихтимал.  Ә быныһы үтә лә көсөргәнешле эш. Белгестәр әйтеүенсә, Яңы йыл байрамын көткәндә бойоғор, төшөнкөлөккә бирелер, моңһоуланыр өсөн сәбәптәр быуа быуырлыҡ.  Байрам табыны, яңы күлдәк, бүләктәр өсөн аҡса ғаилә бюджетына ауырлыҡ килтермәҫкә тейеш.  Ошо хәл-ваҡиғаларҙы беҙ йәнә аңыбыҙҙа яңыртабыҙ, икеләнеү, ҡурҡыу тойғоларынан азат ҡала алмай йонсойбоҙ. Яңы йыл кисе өсөн яңы идеялар өҫтөндә уйланыу ҡамасауламаҫ. 