Улар Томскиға амбулатор дауаланыуға оҙатылды. Дауаханалағы дүрт кешенең хәле ауыр, алтауһыныҡы — уртаса. Һөҙөмтәлә 15 кеше имгәнә.  14 пассажир һәм өс экипаж ағзаһы ултырған вертолет һауаға күтәрелгәндән һуң ҡайтанан ергә ултырырға мәжбүр була.  Томск өлкәһендә Ми-8 вертолеты һәләкәтендә Башҡортостандан ике кеше зыян күргән.
 Төшөү менән ул ҡабырғаһына ята.  Авария 14 июлдә була.  — Улар араһында Башҡортостандың Нефтекама ҡалаһынан Искәндәр Вәлимов һәм Ишембай районының Әхмәр ауылынан Руслан Заһиҙуллин бар.  Зыян күреүселәр Омск өлкәһенең Тара ҡалаһындағы дауаханаға килтерелә.
— Әле 10 пассажир дауалау ойошмаһында ҡалдырылды, ҡалған бишәүһе амбулаторияла дауаланасаҡ, — тип хәбәр итте Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Томск өлкәһендәге баш идаралығы хеҙмәткәре подполковник Владимир Василенко. 