Студенттарҙың Ҡазанда барған ХХVII Бөтә донъя йәйге универсиадаһы аҙағына етте, Башҡортостандан барған ҡыҙҙар-егеттәр әлегә һынатырлыҡ түгел.
 Ә ошо уҡ уҡыу йортонан Павел Петров каноэ-дуэтта 1000 метр араны йөҙөп, көмөш миҙал яуланы. Реналь Ғәниев менән Артур Әхмәтхужин – чемпиондар иҫәбендә. Стәрлетамаҡ физик культура институты студенты Илья Первухин, мәҫәлән, каноэ-дуэт буйынса (ишкәкле спорт кәмәһендә ике кеше йөҙөү) 1000 метр араны үтеп, Рәсәй иҫәбен сираттағы алтын миҙал менән байытты.  Башҡортостан рапирасылары ла һынатманы әлеге Универсиадала. 