Мине бер мәсьәлә ҡыҙыҡһындыра: Ходорковский амнистияға эләгерме икән? Амнистия өсөн ғәйепләнеүсе мөлкәтте кире ҡайтарырға йәки зыян күреүселәрҙең матди юғалтыуҙарын ҡапларға тейеш.  Уның ҡабул ителеүе — бер, ә бына тормошҡа ашырылыуы — икенсе мәсьәлә. Әгәр эшҡыуар яҙыҡ юлға баҫмай, кешеләренә ваҡытында аҡса түләй, закондарҙы боҙмай икән, был һәйбәт.  Төрмәнән сығып та ул бизнес менән ҡайтанан шөғөлләнә аласаҡмы?  Документҡа ярашлы, Рәсәй Енәйәт кодексының эшҡыуарлыҡҡа бәйле 27-се һәм мутлашыу тураһындағы 159-сы статьялары буйынса тәүге тапҡыр хөкөм ителеүселәр иреккә сығарыла.  Артур ВАҺАПОВ, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
— Юридик факультетта белем алып йөрөйөм.  Уның менән килешәм. Әгәр ҙә ошо шарттар үтәлмәһә, уны төрмәгә ултыртырға кәрәк һәм ундай әҙәмде бер ниндәй ҙә амнистия ҡотҡармаһын ине. Эшҡыуар бер яңылыш аҙым эшләһә — иҡтисади енәйәтсе була ла ҡуя.  Унда ултырып сыҡҡан кешенең психикаһы ҡаҡшаясаҡ.  Шуға был өлкәләге һәр яңылыҡ ҡыҙыҡһындыра.  Азат ҒӘЛИЕВ, эшсе:
— Миңә ҡалһа, ниндәй генә енәйәт ҡылһа ла, законды боҙған кеше төрмәлә ултырырға тейеш.  Миңә ҡалһа, был закон — рейдерлыҡҡа ҡаршы көрәштең бер сағылышы.  Рәсәй Президенты Владимир Путин тәҡдим иткән проект Дәүләт Думаһында бер үҙгәрешһеҙ өсөнсө уҡыуҙа ҡабул ителде.  Гәзит уҡыусыларыбыҙға “Иҡтисади амнистияны нисек баһалайһығыҙ?” – тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Амнистия иһә намыҫһыҙҙарға мутлашырға мөмкинлек бирәсәк. Әгәр мутлашыуҙар асыҡланһа, елле генә штраф түләтеп, алданған кешегә аҡсаһын ҡайтарһалар, шул еткәндер.  Кеше башынан йөрөп, байығыу өсөн төрлө хилафлыҡҡа барған таныштарым да юҡ түгел.  Дөрөҫ аҙым яһаны Путин.  Беҙҙең төрмәләр былай ҙа тулы.  Ғөмүмән, әлеге амнистия — һуңғы 60 йыл дауамында иғлан ителгән иң күләмлеләрҙең береһе.  Камил СӘЙФУЛЛИН, уҡытыусы:
— Иҡтисади енәйәт ҡылған кешеләргә төрмәлә ултырыу мотлаҡ түгел, тип уйлайым.  Ләйсән ҒӘЛИЕВА, эшсе:
— Заманында мин дә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп ҡараным, ләкин уңа алманым.  Илшат ХӘКИМОВ, эшҡыуар:
— Рәсәйҙә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү бик ҡыйын һәм хәүефле тип әйтер инем, сөнки һәр яҡлап ҡыҫымға түҙергә кәрәк.  Шуға ла аҡса “һуға” белгәндәргә гел көнләшеп ҡарайым.  13 меңдән ашыу кеше иреккә сығырға тейеш.  Әле закон менән ентекле танышып сыҡтым, сөнки был һорау киләһе сессия ваҡытында бирелер, тип уйлайым. 