Һөҙөмтәлә көтөүлектәргә, сүплектәргә бәйле мәсьәләләрҙе үҙаллы хәл итәләр.  Хужалар уға 2006 йылдан һыйыр, йылҡы, ҡош-ҡорт үрсетеү менән шөғөлләнеүе хаҡында һөйләне.  Әле беҙ урындағы үҙидараның ҡулай алымын табырға тырышабыҙ.  Әле заводта кирбес һәм күҙәүле блок етештереү йәһәтенән эш бара.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ауырғазы һәм Ишембай райондарында булды.  Продукция Ишембай һәм күрше райондар хужалыҡтарына һатыла.  Ул Маҡар ауылынан Казармаға тиклем һуҙыла.  Һеҙҙең тәжрибә барыһы өсөн дә табыштыр, бәлки, — тине Рөстәм Хәмитов. Биҫтәнең йәки биләмәнең ихтыяжын унда йәшәүселәр яҡшыраҡ белә.  Республика Президенты был эште тиҙләтеүҙе, объектты бер йыл эсендә асыуҙы талап итте.  Артабан Башҡортостан етәксеһе Ауырғазы районының Ғүмәр ауылындағы Илдар Шафиҡовтың шәхси ярҙамсы хужалығына юлланды.  Республика Президентының маршруты “Ҡыҙылташ” предприятиеһы аша үтте.  Күргәҙмәгә һөт ризыҡтары, ит ярым фабрикаттары, бал, йәшелсә ҡуйылғайны. Рөстәм Хәмитов юл төҙөлөшөн дауам итеү тураһында ҡарар ҡабул итте, Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитетына был эште 2015 йыл аҙағына тиклем тамамлау бурысын ҡуйҙы.  Ауылда төбәк башлығы урындағы халыҡ менән аралашты.  Тау юлы 2004 йылда һалына башлаған, 5,5 саҡрым үткәндән һуң, эш туҡтап ҡалған.  Өфө — Ырымбур юлында урындағы етештереүселәрҙең ауыл хужалығы продукцияһын һатыу буйынса сауҙа комплексын асыу күҙаллана.  Төбәк башлығы эш сәфәре барышында Әрметрәхим ауылындағы шәхси эшҡыуар Шәрәфетдиновтың ҡатнаш аҙыҡ етештереү предприятиеһында булды.  Талбазы ауылындағы 87-се лицейҙа “Йәнле ауыл” социаль проекты менән таныштырыу сараһы ойошторолдо.  Рөстәм Хәмитов фермерҙар менән аралашты.  Производствоның ҡеүәте — йылына 2 мең тонна самаһы.  Кешеләр мал аҙығының ҡиммәтлегенә, итте һатыу хаҡының арзанлығына, ауылда һыу булмауға зарланды. Төҙөлөшкә 350 миллион һум аҡса йүнәлтелгән, тағы ла 450 миллион һум кәрәк.  Магнитогорскиға илткән юлды реконструкциялауға ла өҫтәмә сығым талап ителә.  Эш сәфәре барышында республика етәксеһе урындағы халыҡ менән осрашты, етештереү һәм ауыл хужалығы объекттарында булды, юл инфраструктураһы төҙөлөшө менән танышты, буласаҡ уңышҡа баһа бирҙе.
 Инвестиция проектында алты мең баш малға иҫәпләнгән ике һөтсөлөк комплексын һәм һөт эшкәртеү заводын һалыу күҙ уңында тотола.  Бында мал, ҡош-ҡорт өсөн аҙыҡ етештерәләр.  Башҡортостан Президенты Ишембай районының Сәлих ауылы эргәһендәге ҙур һөтсөлөк комплексының төҙөлөш майҙансығында булды.  Былтырҙан башлап һыу проблемаһы ла яйға һалынған: һыу үткәргес, урамдарҙа ҡоҙоҡтар барлыҡҡа килгән.
— Халыҡ матур, дуҫ-татыу йәшәргә тырыша икән — эштәр уң буласаҡ.  Рөстәм Хәмитов Ауырғазы аҙыҡ-түлек брендтарын булдырырға тәҡдим итте.  Шуға күрә 2008 йылдан алып бында “Смаҡай” территориаль ижтимағи үҙидараһына берләшкәндәр.  Ул Өфө менән Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай ҡалаларын берләштереү мөмкинлегенә эйә, — тине Рөстәм Хәмитов. Тау-таш араһынан аҡҡан шишмәләр арҡаһында иҫке юлдан яҙ-көҙ йөрөү ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙыра. Әгәр теләк булмаһа, урындағы үҙидара моделен юғарынан талап менән генә ғәмәлгә индереү мөмкин түгел.  Өҫтәүенә, күмәртәләп һатып алыусылар өсөн Интернет-магазин ойоштороласаҡ.
— Ауырғазы районы — Башҡортостан үҫешендәге иң һөҙөмтәле биләмәләрҙең береһе.  Республика Президенты Стәрлетамаҡ — Белорет — Магнитогорск юлының сетерекле участкаларын ҡарап сыҡты.  Төбәк башлығы республиканың Ауыл хужалығы министрлығына Ауырғазы районына ярҙам күрһәтеү йәһәтенән адреслы программа әҙерләргә ҡушты.  Президент шулай уҡ “Йәнле ауыл” бренды аҫтында сыҡҡан әҙер продукция күргәҙмәһен ҡараны.  Әле бында 20 баш һыйыр, биш йылҡы, 1 мең ҡош-ҡорт аҫрала.  Унда “Йәнле ауыл” кооперацияһына ингән шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың проблемалары тикшерелде.  Киләһе аҙнала “Йәнле ауыл” проекты республика Хөкүмәтендә тәҡдим ителәсәк.  Президент та, хакимиәт башлығы ла быны эшләй алмай.  Иң проблемалы участканың оҙонлоғо — 21 километр.  Бындай продукттар экологик яҡтан таҙа, сөнки химик эшкәртеүгә дусар ителмәй, составында аҙыҡ өҫтәмәләре лә юҡ. Рөстәм Хәмитов Шәрәфетдиновтың ауыл хужалығы ерҙәрен ҡарап сыҡты. Ишембай районының Смаҡай биҫтәһендә Рөстәм Хәмитов территориаль ижтимағи үҙидараның эшмәкәрлеген баһаланы.  Был — Рәсәйҙә ошондай үҙенсәлектәргә эйә булған дүртенсе предприятие. Проекттың дөйөм хаҡы — 7,2 миллиард һум. Уларҙы сауҙа селтәрҙәренә сығарыу мөмкинлеге бар.  “Ҡыҙылташ” йәмғиәте тиҙҙән йылына 90 миллион дана кирбес етештерәсәк.  Ләкин был транспорт коридоры пассажирҙар ташыу өсөн генә түгел, шулай уҡ республикала ағас әҙерләүҙе үҫтереү йәһәтенән дә, Башҡортостан биләмәһе аша үтәсәк “Европа — Көнбайыш Ҡытай” халыҡ-ара магистрале тармаҡтарының береһе булараҡ та бик мөһим. Бында Рөстәм Хәмитов автоматлаштырылған заманса заводтың етештереү майҙансыҡтарында булды, таҡта ярыу цехын ҡарап сыҡты.  Хужалыҡта биш кеше эшләй. Мөрәжәғәттәрҙең күбеһе ауыл хужалығы продукцияһын һатыуҙағы ҡыйынлыҡтарға бәйле ине. Үҙҙәренең инкубаторы бар.  Күргәндәремдән яҡшы тәьҫорат ҡалды. 