Тояһығыҙмы,
күкрәгемдә
йөрәк түгел –
вулкан...  Коммунистик урам буйлап
“Совет паспорты тураһында
шиғыр”**** ятлап:
– Уҡығыҙ,
көнләшегеҙ,
мин – Владимир Владимирович,
һеҙҙең менән
танышырға рөхсәт итегеҙ... Өфө урамынан әле
йүгереп-атлап үтергә
етә хәлем. Әле бына шуны уйлап, Күп ҡалаға
баш ҡалала
йәйәү йөрөгәнде күреп,
аптырап та ҡалалар. Ә сатирик геройҙарым
иномарка тәҙрәһенән
йоҙроҡ күрһәтеп үтәләр. Экрандарҙа, интернетта,
гәзиттәрҙә, журналдарҙа
мәғәнәле САТИРАны
еңел-елпе ЮМОР еңде. Тик һүрелмәй бынан ғына
минең күңел. Тик... Хатта олпат ағайҙар ҙа
күнектеләр күҙ йоморға,
алмаштырып йәһәт кенә
үткер йәпле САТИРАны
билдән түбән ЮМОРға. Тик... Тораһығыҙ ғорур тынып,
таш һын булып,
иптәш Маяковский –
мәңге тере совет улы! Юҡ шул,
һеҙ белмәйһегеҙ. Владимир Владимирович,
белмәйһегеҙме,
ҡайҙа улар,
ҡайҙа китеп юғалғандар? САТИРА ҡәләмен –
халыҡты алға әйҙәүсе
әҙәбиәт әләмен. Ҡайҙа һуң хәҙер
йәмғиәттә
ғәҙеллекте уяу һаҡлаусы,
ябай кешене яҡлаусы,
бюрократ, ришүәтсе,
алдаҡсы, ҡараҡтарҙы,
йылы урынға оялаған
һәр төрлө ҡомаҡтарҙы
дер һелкетеп тороусы
үткер ҡәләм эйәләре,
илдең ҡыйыу ирҙәре – Көлөү ҡайғыһы юҡ миндә –
етди эштәр йәйрәп ята
илемдә. Баҫып тораһығыҙ
баҡса уртаһында
ғорур ғына,
тыныс ҡына. Маяковский”.*
 Нужа, ауыр нужа бөгөн
күп ирҙәрҙең иңендә, “Александр Сергеевич,
разрешите представиться. Һеҙ яҙғанса
“Бөгөн
беҙҙең ҡәләмебеҙ –штык
һәм һәнәк йәптәре”***
тимәһәк тә,
һәйбәт йәшәргә теләһәк
киләсәктә,
ныҡ тоторға кәрәк Яйһыҙ һорауҙарға
яуап бирмәйһегеҙ. Юҡ, ҡыҙармаҫ битегеҙ. САТИРА кәрәк беҙгә –
хаҡлыҡ ҡайтһын өсөн ергә
көрәшергә бергә-бергә. Юҡ, юҡ, ҡыймылдамағыҙ,
ҡәҙерле Владим Владимыч,
урынығыҙҙан ҡуҙғалмағыҙ,
ҡыҙмағыҙ, туҙынмағыҙ –
бөтәһе лә “Яҡшы!”**** булыр. Сөнки һис тә ғәжәп түгел:
сатириктың тормошо –
һайлап алған яҙмышы
бер ҡасан да булмай еңел. кәмендә. Һеҙҙең исемдәге скверға –
һәйкәлегеҙ янына. Һеҙҙең шиғырҙағыса,
сатириктар
“ваҡланды
һәм тешһеҙләнде”.** Ябай кешеләр, йылмайып:
– Рәхмәт һиңә, Һәнәк дуҫ!  Эйе,
һәйкәлдәренән ҙурыраҡ
шағир даны.
---------------------------
* В.В. Маяковскийҙың А.С. Пушкинға арналған “Юбилей шиғыры”нан.
** Шағирҙың “Юмористар тураһында күңелһеҙ шиғыр”ынан.
*** “Юбилей шиғыры”нан.
**** В.В. Маяковскийҙың поэмаһы һәм шиғыры. Һәм мин шуға ышанып,
китеп барам эре атлап Ҡуйығыҙ усығыҙҙы! Ә ҡайһы бер
шыйыҡ муйынлы ҡустылар
йәмғиәттә емешләнгән
етешһеҙлекте бөтөнләй
күрмәмешкә һалыштылар. САТИРА яугирҙәре?! Сәлим.
(“Сәләмәт тар-мар”
тигәнде аңлата.) – тип
ҡулды ҡыҫып китәләр. Ошо хаҡта
һөйләй минең исем-ат та: Бындай мәлдә
тура юлды
дөрөҫ итеп күрһәтергә Өндәшмәйһегеҙ. Сөнки донья
бай ҡараҡтар,
бур түрәләр ҡулында. Советтар Союзы
гражданы... Бәғзеләре
яуызлыҡ менән алыштан
тамам арып,
хәҡиҡәткә,
выжданына
ҡаршы барып,
хаҡһыҙ хакимдар алдында
баштарын эйеп теҙләнде. Шундай ҡыҙыҡ
һәм ҡыҙғаныс
заман килде:
тоҙһоҙ һаһылдауҙар баҫты
бөтә илде. Кем әйткәндәй,
дәртем дә бар,
дарман да бар. Мар.  Коммунистик урам буйлап
киләм, иптәш Маяковский, Кәртә булып тора улар
алға барыу юлында. Бирегеҙ ҡулығыҙҙы! Сәхнәләргә
тупаҫ көлкө хужалары
күтәрелде. Мин сатирик –
һеҙҙең заттан.