Венер Айҙар улын беҙ тәү сиратта тәрән мәғәнәле юмор оҫтаһы булараҡ беләбеҙ.  Быға тиклем гел олораҡ уҡыусылар өсөн яҙған кешенең балалар китабы сығарыуы, бер ҡараһаң, сәйерерәк тә.  Изгелек эшләп, рәхмәткә лә лайыҡ улар.
...Шоколадты күп итеп ашаған Алтынай ҙа кискә ҡарай тынысһыҙлана башлай.  Үҙ ғәйебен таныған бала киләсәктә бындай ҡылыҡҡа юл ҡуймаҫ... Сөнки һәр кем кескәйҙәргә әҫәрҙәр яҙа алмай.  Бәлки, ошо һүҙҙәрем кемдәргәлер арттырыу тип тойолор, әммә был ысынлап та шулай. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быны аңлап бөтмәгән ҡәләм эйәләре лә бар.  Венер Исхаҡовтың яңы китабы донъя күргәс тә Өфөнөң Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика башҡорт балалар йортонда осрашыу үтте.  Башҡаса беҙҙең менән уйнармын тип уйлама.  Йомғаҡлап шуны әйтмәксемен: һәр кемдең бала сағында яратҡан кейеме, уйынсығы була.  Аҡ ҡағыҙға нимә яҙаһың, шул тороп ҡала бит.
"Мин кешенең физик етешһеҙлегенән көлгән яҙыусыларҙы аңламайым", — тигәйне Венер Исхаҡов бер мәл.  Тәрбиәселәр ҙә китаптың ни тиклем фәһемле, тәрбиәүи әһәмиәткә эйә икәнлеген белдерҙе. Оло йәшкә еткәс тә, ошо уйынсыҡтарын иҫенә алып, ул эскерһеҙ бала саҡ донъяһына әйләнеп ҡайта.  "Венер Исхаҡовтың әҫәрҙәрен уҡыған һайын көлгө, көлгән һайын уҡығы килә", — тип яҙғайны ҡәләмдәше Салауат Әбүзәр.  Ахырҙа әсәһе тәмлекәстәрҙе ҡыҙынан алыҫыраҡ — шкаф башына ҡуя ла ихата эштәре менән кәртәгә сығып китә. Бахырҙар, ни өсөн йылы яҡҡа китмәне?
— Ылыҫлы ағас тубырсыҡтарында файҙалы матдәләр күп.  Бала күңеле — аҡ ҡағыҙ, тиҙәр халҡыбыҙҙа.  Ысынлап та, уның әҫәрҙәре ҡоро күңел асыуға, ауыҙ йырыуға түгел, ә ғибрәтле хәл-ваҡиғалар аша тормоштағы мәҙәни, әхлаҡи етешһеҙлектәрҙе фашлауға ҡоролған.  Кем генә тәмле-татлы ашарға яратмай икән!  Бөттө тиһәң, ҡана, тоҡсайыңды күрһәт, тип быуынға төшә икән.  Тәмле-татлы менән мауығырға ярамай.  Был йәһәттән автор сама белеп эш итә.
"Шоколад ниңә асыуланды?" китабының тағы бер үҙенсәлеген билдәләп үтмәксемен.  Йәмғиәтебеҙҙәге етешһеҙлектәрҙе шул тиклем ябай, һәр кешегә аңлайышлы итеп яҙыуы менән алдыра автор.  Юҡ тигәнде лә белмәй.  Кескәйҙәр өсөн ижад иткән шәхес алдына ҙур яуаплылыҡ ҡуйыла.  Был ҡарашҡа автор сатирик әҫәрҙәрендә лә, бигерәк тә балалар өсөн хикәйәләрендә тоғро ҡала.  Вәт!
— Ҡурҡаҡ!  Хикәйәләрҙә балалар өсөн генә түгел, ололар өсөн дә бик күп файҙалы мәғлүмәттәр бар.  Венер Исхаҡовтың татлы ризыҡтай "Шоколад ниңә асыуланды?" китабы ла киләсәктә бик күптәрҙең күңелендә мауыҡтырғыс бала саҡ иле хәтирәләре булып һаҡланыр. Хеҙмәттәшебеҙ, танылған сатирик Венер Исхаҡовтың ошо көндәрҙә балалар өсөн "Шоколад ниңә асыуланды?" тигән китабы донъя күрҙе. Әсәләре кескәйҙән шыршы орлоҡтары менән һыйлай.  Бик хаҡ һүҙҙәр.  Шуғалыр ҙа уның әҫәрҙәге геройҙары зирәк тә, шаян да, тиктормаҫ та.  "Тәнем ҡысый", — ти ул, мыжып.  Шуғалыр ҙа балалар авторға бер-бер артлы һорауҙар яуҙырҙы.  Улар бик шәп үҫә..." ("Шыршы турғайы"). Автор балаларҙың үҙ-ара мөнәсәбәтен дә йәнле итеп бирә.  Венер Исхаҡов менән бергә йыш ҡына райондарға командировкаға сығырға тура килә.  — Беҙҙең өй генә буялмай ҡалған бит.
— Һинең шул булыр инде, бармаҫ өсөн юрамал ҡыланаһың.
— Эш үлһәң дә бөтмәй ул.
— Йөрәкһеҙ һин, анау атаман Фәриттән шөрләйһең.
— Һатлыҡйән.
— Ярай, бармаһаң, һиңә ҡалған көн юҡ әле.  Шундай уҡ бала китапты уҡыһа, ғүмерлек яра аласаҡ бит!  Шуҡ малайҙарҙың телләшеүҙәрен дә бына нисек күрһәтә ул:
"— Бәй, Ғәзиз, нимә эшләп йөрөйһөң ул, кисә һөйләшкәнде оноттоңмо ни?  Ошо ҡыҙҙар менән булған хәл-ваҡиғалар әҫәрҙең нигеҙен тәшкил итә. Ике аҙна тигәндә, ояла бәләкәс кенә себештәр сыға.  Әҫәрҙәге геройҙарҙың һөйләше "ағас тел" түгел, ә тормошсан.  Хатта ҡыйыуһыҙ шымыҡай бала ла Венер Исхаҡов менән иркенләп аралаша башлай. Уныһын тиҙ генә ашай ҙа, тағы берҙе һорай.

"Етеп торор, күгәрсенкәйем.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: ниндәйҙер әҫәрҙә автор баланың ҡылый күҙле, йәиһә ҡарпыш ҡолаҡлы икәнлегенә айырыуса иғтибар бүлһә, уны кәмһетеп күрһәтһә...  Шуны ғына көтөп торған Алтынай йәһәт кенә шкаф башына үрмәләй.  Тоҡсай эсенән ҡуш услап бер нисә шоколадты эләктерә лә ҡомһоҙланып һоғона башлай.  Балалар һәр күренеште үҙенсә аңлай: тәненә таптарҙың сығыуын да шоколадтың асыуланыуы тип ҡабул итә Алтынай.  Беҙ әле кейенеп йөрөп тә өшөйбөҙ.  Уның өсөн тәү сиратта бала күңелле булыу кәрәктер. Яҙыусының ошо оҫталығы ышандырыу көсөн арттыра, уҡыусыны ылыҡтыра.  Был хәл нимә менән бөтөр, тип уйлайһығыҙ?  Шыршының ҡуйы ботаҡтары араһында йылы итеп оя ҡорғас, уларға бер ниндәй һыуыҡ та ҡурҡыныс түгел.  Бының өсөн асыуланып, мөйөшкә лә баҫтырып ҡуймаҫ.  Ә нисек икәнен хәҙер һөйләйем. Мәктәптәрҙә ойошторолған осрашыуҙарҙа уның уҡыусылар менән еңел уртаҡ тел табыуына аптырап та ҡуябыҙ.  — тине башлыҡтары Самат.
— Егеттәр, бик барыр инем дә, күреп тораһығыҙ, эш күп.
— Иртәгә буярһың әле, әйҙә киттек.
— Юҡ, булмай инде, — тине Ғәзиз, йөҙөнә ғәйепле төҫ сығарып.  Күрәһең, китап уҡыусылар күңеленә хуш килгән.  Ҡурҡаҡ!
— Ха-ха-ха-ха!.." ("Шәжәрә байрамында"). Улар хатта ҡышын да бала сығара, — тине әсәһе.
— Ысынмы?
— Ниңә шаяртайым.  Автор балаларҙың күңел кисерештәрен яҡшы белә.  Ана, Алтынай исемле һылыу ҙа шоколад, кәнфит тиһәң — үлә лә ҡуя.  Улар, ярамаған эш ҡылып, оятҡа ла ҡала, хаталанып үкенеп, ғүмерлек һабаҡ та ала.  Юҡ, әсәһе уны һис тә әрләмәйәсәк.  Әтеү үҙеңә шоколад үсегер ҙә ҡуйыр", — тип әсәһенең әйтеүен дә ҡолағына элмәй.  Кешенең холоҡ-фиғелен яҡшы белгән, халыҡ һөйләшен хикәйәләрендә уңышлы ҡулланған, һутлы тел менән яҙған Венер Исхаҡов бөгөн башҡорт сатириктары араһында алдынғы сафта бара.  "Эй, ҡыҙым, шоколадты бик яратаһың да бит, әгәр берәмләп кенә ашаһаң, ул да һине яратыр ине", — тип йыуата әсәһе.  Күпте күреп, күпте белергә тырышыусан.  Әйткәндәй, Венер Исхаҡов хәләл ефете Нәжиә менән Алтынай һәм Таңсулпан исемле башҡорт рухлы ҡыҙҙар үҫтерә.  Милли ерлектә тәрбиәләнгәнгә күрә, балалар иркенләп туған телендә аралаша, бейеү һәм йыр түңәрәгенә лә йөрөй.  Бына шуларҙың береһен генә миҫал өсөн килтерәйем:
"Ҡыҙыҡай кескәй ҡоштарҙы йәлләне.
– Бынау һыуыҡта уларға ҡыйындыр инде?  Ҡыҙыҡайға берәүһен сығарып тотторғас, Алтынайҙың ауыҙы йырылып китә.  Бынан бер нисә йыл элек донъя күргән "Таяҡ" исемле сатирик хикәйәләр китабы тиҙ арала уҡыусыларҙың күңелен яулап өлгөрҙө.  Шулай бер көн әсәһе мул итеп шоколад алып ҡайта.  Шоколад үҙе Алтынайға үсегә!  Шуға уҫал ҡышҡа бирешеп бармайҙар.  Теге урамға барырһың! 