Ҡартайғас, ауырыйһың инде — тәбиғи хәл.  "Йәп-йәш көйө быларҙың да йөрәге ауыртамы икән?" — тип ғәжәпләнде Нәфисә.  Хәҙер Флүзәнең хәләл икмәген тартып алып, Сабина ҡыҙына тотторҙо.  Оҙаҡламай Вәрисә лә ҡайтыр.  Бик һиҙгер бит ул — инәһенең сикһеҙ шөбһәләнеүен белгәндер ҙә, бер нимәгә ҡарамай ҡайтып килгәндер. Мәүсилә еңгәһе бикәсен албырғатыр өсөн һөйләүен аңлай — нисек тә ваҡыт уҙғарырға кәрәк. Керпек ҡаҡмай тиерлек төн үткәрҙе Нәфисә.  Күрше-күлән балалары менән кинәнеп уйнаны — иптәштәре ни эшләһә, Нәфисә уларҙы ҡабатланы: тегеләр һикерһә, ул да һикерҙе; йүгерһәләр, ҡыҙыҡай ҙа йүгерергә тырышты.  Нәфисә бикәсемде икәүләшеп оҙатайыҡ.
— Әкренләп үтер әле...  Нәфисә бөгөнгәсә үткәненә һис үкенмәй, ҡыҙы өсөн дә көйәләнмәй ине.  Быларҙы Нәфисә лә яҡшы хәтерләй.  Йәнә, шуны ла бел: район дауаханаһына хәбәр иттем — "Ашығыс ярҙам" көтәбеҙ.  Бышылдашып кәңәшләшкәс, Нәфисәне район дауаханаһына һалырға булдылар.  Ғәзиз ғүмеркәйҙең уҙғаны һиҙелмәй икән шул.  Ғирфандың улы Сафуан да бик яуыз булды.  "Балам, йыш шылтырат, бөтә хәл-әхүәлде белдереп тор", — тигәненә Вәрисәһе: "Инәй, борсолма, гел һөйләшербеҙ", — тигәйне.  Палата тып-тын, бүлмәләштәре серем итә — төшкөлөктән һуң шулай тейеш.  — Мәүсилә, ифрат баҙанып, ишек төбөндә тапанды. Әтеһе менән инәһе, ике ағаһы уны әллә ни күрҙе — өф итеп кенә торҙолар: ниндәй кейемгә күҙе төшһә, шуны алдылар, ниндәй ризыҡ теләһә, шуны ашаттылар. — Тимәк, Вәрисәм, күпме шылтыратһа ла, һөйләшә алмайбыҙ.  Әлегәсә ваҡыт үткәрә алмай был ҡәҙәре интеккәнен хәтерләмәй.  Ауырыу янына дарыуһыҙ килерһеңме...  Дарыуҙар ҡабул итерһегеҙ. Әммә ишектән инеүсе Вәрисә түгел, оло еңгәһе Мәүсилә ине.
— Бикәсем, нимә булды, аяуһыҙ ағарынғанһың?!  Шул саҡ ҡапыл ишек асылды.  Арҡаһын мендәргә терәгәс, һиҙҙермәҫкә тырышып, яй ғына башҡаларҙы байҡарға тотондо.  "Утыҙы ла тулмаған" тип алдап саҡыралар, оялмайҙар ҙа!  Шулай тиһә, "Ашығыс ярҙам"дың тиҙ килмәҫен, ҡарт-ҡороға һан юҡлығын яҡшы белә.  Унан Ҡарамалы ауылының медпунктына хәбәр итте:
— Сабина һеңлем, йәһәт кенә Нәфисә әбейеңә килеп етсәле — йөрәге һәләк ауырта.  — Нәфисә сикһеҙ ғәжәпләнде.
— Инәйеңдән һора, ниңә бер аяғыңды ҡыҫҡа итеп тапҡан.  — Уҡытыусы тупаҫ тауышы менән ҡыҙыҡайҙы ҡурҡытып, ҡырын-мырын ҡараны. Сабина менән ҡырыҫ һөйләшеүемдең сәбәбе бар: шәфҡәт туташы ишаратының ығышлығын, вайымһыҙлығын бөтә ауыл белә.  Ғажиз булған Нәфисә өшөй башланы, яй ғына тирә-яғын байҡаны: әлегәсә йылы, күркәм өйө һалҡын, шыҡһыҙ аласыҡ шикелле шөҡәтһеҙ күренде...  Нәфисә өйгә ҡайтыу менән инәһенә һорау бирҙе:
— Ниңә мине ғәрип итеп таптың? Элекке кулак Ғирфан нәҫеле үткән дәүерҙә лә гел етәксе булырға ынтылды: барлы-көрлө урында улар заты ултырҙы.  Иптәштәреңә ҡарап ҡына ултыр!  Әле тәүлек үтте, бер мәртәбә лә шылтыратманы, етмәһә, телефонын һүндереп ҡуйған.  Ул укол эшләне, дарыу эсерҙе. Вәрисәһе алаҡандаҡ, алабарман түгел — ете үлсәп, бер киҫә торған.  Әллә мөрәүәтһеҙ Мәүә мине онотторорлоҡ итеп арбанымы?  Ғәрсел, сәмсел ине Флүзәкәй — ире менән Сорғот яғына сыҡты ла китте.  Тумбочканы асып, ҡулъяулығын алғас, тиҙ генә танауын ҡапланы — уның мышҡылдауын сирлеләр ишетмәһен.  Нәҡ шул саҡта Сабина килеп керҙе.  Нәфисә сыҙаманы: бәйләмен ситкә һалды ла Вәрисәнең номерын тағы йыйҙы — ҡыҙының телефоны һаман һүндерелгән көйө.  Хәҙер укол яһарҙар.  Хоҙайым, бөтәбеҙгә лә имен-аман күрешергә насип итһен!

2. ЭКГ үткәргәс, оҙаҡламай әлеге табип менән шәфҡәт туташы Нәфисә янына йәнә килде.
— Әбекәй, ҡуҙғалмай ғына ятырға кәрәк.  Дауалағанға рәхмәт әйтер урынға көйһөҙләнәһең!  Ваҡыты юҡмы, әллә телефонын тоҡандырырға онотҡанмы, әллә "инәй күңеле балала, баланыҡы — далала" микән?.. Киреһенсә, уны еткерә алмаған сағы йыш булды: ҡыҙы Вәрисәне ҡарарға, эшкә барырға, донъяһын көтөргә кәрәк ине уға.  Нәфисә мөлдөрәп шул яҡҡа төбәлде: моғайын, Вәрисәлер...  Нәфисәне дүрт кешелек бүлмәгә һалдылар.  — тип ғәжәпләнде Мәүсилә әбей.  — Бикәсем, һис көйәләнмә — донъяңа күҙ-ҡолаҡ булырмын.  — Нәфисә ҡымтылған күм күк ирендәрен саҡ тыңлатты.  Көткән кешегә минуты ла сәғәттәй икән.  Ил сиген һаҡлаған һалдаттан былайыраҡ кеше һаулығын ҡайғыртҡан Флүзәһеҙ ауылыбыҙ етемһерәне.  Йөрәк дарыуы алырға онотма!  Тиҙерәк дарыу бир, укол ҡаҙа — шулай яҡшыраҡ булыр, — тине Мәүсилә ҡарсыҡ. Эске донъяһы боларған, күкрәгендә асы буран ҡупҡан Нәфисәнең хәл генәһе бөтөнләй мөшкөлләнде. Иркә үҫте Нәфисә.  — Ул тирә-яғына ҡаранды.  Мәнһеҙ Мәүә әүрәтһә..." Нәфисә юғалтыуға сыҙамаҫ, йөрәге ярылыр.  Ғәрип икәнеңде иҫеңдән сығарма!  Сабыр холоҡло, әҙәпле бала үҫтерҙе.  Ирҙәр кеүек мыҡты, оҙон буйлы ханымдың йөҙө йәмрәйгәйне.
— Ҡарт-ҡоро һаман үҙҙәрен генә ҡайғырта.  Әтеһе, Сафуанды әйтәм, ауыл хакимиәтенең хужаһы булмаһа, егәрле Флүзәбеҙҙе эшенән сығармаҫтар ине.  Ҡырҡҡа ярылырҙай мәлдәре, баҡһаң, үткән дә киткән.  — Кешеләрҙе бимазалайбыҙ.
— Йөрәк менән шаярмайҙар.  Ғәҙилә шундай һорауҙы ҡасан булһа ла ишетерен һағайып көтә ине, аптыраманы.  1. Әммә Хаҡ Тәғәлә хикмәте — уҙғанды ҡайтарыу мөмкин түгел.  — Ҡатынҡай ҡалын тауыш менән өй тултырып гөрөлдәне.  Мең туғыҙ йөҙ илле бишенсе йылда беренсе класҡа уҡырға төшкәнсе шулай үҙенең ғәриплеген белмәне.
— Йүгермә, һикермә!  Ул шулай тырт-мырт һөйләнә-һөйләнә, этә-төртә Нәфисәнең ҡан баҫымын үлсәне, йөрәген тыңланы.
— И-и-и, туғанҡай, мындай хәлдәр кемгә лә килә — ғүмеркәйҙәр керпек ҡаҡҡандай үтә лә китә.  Быны нисек аңларға, нимәгә юрарға?  Билдәһеҙлек Нәфисәне оторо хафаландыра — элек һирәк-мирәк кенә сәнскеләгән йөрәге бөгөн бөтөнләй интектерергә булды ла китте, аяуһыҙ янып, ярһып-ярһып тибә-тибә лә туҡтаған һымаҡ тойола.  Совет заманында Сафуан мул табыш килтергән ерҙә генә эшләне.  Дөрөҫөрәге, аңламаны ҡыҙ бала.  Ҡайтарып булмай алтын
биреп тә", —
тип йырлаған. Фельдшерҙар таныштар икән: ҡосаҡлашып күрештеләр.  Аптырар-аптырар ҙа, Мәүсилә әбеһенең өй телефонына шылтыратыр — номерын белә.  Шунда ғына кеҫә телефонын өйҙә онотоп ҡалдырғанын аңланы.  — тине.
"Пенсионерға алтмыш биш йәш" тип дөрөҫөн әйтә алманы.  Ауырыуҙы ике яҡтан ҡултыҡлап, машинаға ултырттылар.
— Бәй, бөтөнләй кәрһеҙ кешене һөйрәкләп интектерәһегеҙ бит: нәсилкәгеҙ юҡмы ни?  Йығылырһың да берәй ереңде һындырырһың, беҙгә бәлә булырһың!  Ике сәғәттән "Ашығыс ярҙам" машинаһы килеп туҡтаны.  Ул бит ауырыуҙың йөҙөн күреү менән ниндәй сир икәнен самалар ине.  Ҡыҙыҡай ете йәшенә еткәнсе әтеһе-инәһенең, абзыйҙарының ғына түгел, бүтәндәрҙең дә уға йәлләп ҡарауҙарын күрмәне.  Һеҙҙең йөрәккә инфаркт була яҙған.  Ҡыҙына ниндәй яуап ҡайтарырға ла, ҡайһылайыраҡ аңлатырға ла уйлап ҡуйғайны.
(Дауамы бар). Ауырыуҙың йәшен һорағандарҙыр, Мәүсилә саҡ ҡына аптыранды ла ҡапыл:
— Утыҙҙы уҙмаған!  Ҡышын сана шыуҙы, йәйге көндәрҙә һыу инде.  Ахыры, йөрәк һыҙлауы тән һыҙлауынан ғазаплыраҡ.

3. Һаман оҫта ғына аҫтан киҫеүен дауам итә.  Егерме йыл күҙ ҡараһындай ҡарап, бауырына баҫып баҡҡан алмалай ҡыҙынан яҙһа, йәшәүҙең ни йәме лә ни тәме...  Танышың барҙыр — урын тапҡандар, — тине.  Уны һынамсыл ҡарашлы, төпөш кенә табип ҡараны:
— Тиҙ генә электрокардиограмма яһағыҙ, шунан дауалай башларбыҙ. Һары сәсле, битен ҡуйы һипкел ҡаплаған йәш кенә шәфҡәт туташы сирле хаҡында мәғлүмәт яҙылған ҡағыҙға күҙ төшөрҙө лә:
— Мыжыма!  Беҙҙең дә шәп саҡтар бар ине.  Ҡатын-ҡыҙҙың өсөһө лә унан күпкә йәш ине: икеһенә — утыҙ-ҡырҡ, ә береһенә егерме-егерме биш тирәһе.  Кисә төш мәлендә гәпләштеләр.  Әллә тағы...  Һәр саҡ күңел тыныслығы биргән яратҡан шөғөлө лә йөрәк әрнеүен, эс бошоуын баҫмай.  Тыныс, әммә ҡәтғи әйтелгән һүҙҙәр аҡ халатлы ханымға тәьҫир итте шикелле — йәһәт кенә укол ҡаҙаны.
— Сабинаны саҡырғанға ла ике сәғәттән ашыу — һаман юҡ, — Мәүсилә әбей әрнеүен йәшермәне. Инәһенең район дауаханаһында ятыуын ишеткәс, бик көйөнөр инде.  Юҡҡамы ни боронғолар:
"Үткән ғүмер менән ҡалған
хәтерҙе Бәхетегеҙ, дауаханаға килтереп өлгөргәндәр.  Ишектә аҡ халатлы урта йәштәрҙәге ир менән ҡатын пәйҙә булды. Тилбер бармаҡтары тыңлашмай ыҙалата: дебет шәлдең йә күҙе ҡала, йә энәһе иҙәнгә төшөп китә.  Өҫтәлдәге кеҫә телефоны ла кисәнән бирле шылтырамай.  — тине уҡытыусы, класташтарының артынан эйәрергә ынтылған ҡыҙыҡайҙың ҡулдарынан ҡаты тотоп.
— Мин ниңә ғәрип булам?  — Нәфисә йәштәрен ҡул һырты менән һыпырҙы.  Өй телефонынан район дауаханаһына шылтыратырға тотондо.  Иптәштәре кимәлендә булмаһа ла, бигерәк тә йүгереү-һикереүҙә күпкә ҡалышһа ла, иҫе китмәне — уң аяғы һулынан ҡыҫҡараҡ икәнен төшөнмәй ине әле.  Икенсе көндө Нәфисәгә әҙерәк хәл кергәндәй ине, салҡан ятыуҙан да ялыҡҡайны — һаҡ ҡына тороп ултырҙы.  Нәфисә һүҙһеҙ генә йөрәк тәңгәлен күрһәтте.
— Хәҙер, хәҙер, — Мәүсилә ҡарсыҡ йәһәт кенә аш-һыу бүлмәһенә йүнәлде, шкафтарҙы, һыуытҡысты ҡабаланып ҡараны — бер төрлө лә дарыу тапманы.  Шунан Нәфисәгә ҡараны.  Табип сығып киткәс, Нәфисә шәфҡәт туташына мөлдөрәп ҡараны:
— Һеңлем, оҙаҡ ятмаһам ярай ҙа, миңә тиҙерәк ҡайтырға кәрәк. Йә, йә, үпкәләмә — теге саҡта Зиннәтулла ауырығанда дарыуһыҙ килгәнең әле лә иҫемдә.  Мәүсилә ҡарсыҡ: "Ун километр араны ике сәғәт килдегеҙ, йәйәүле шуны тиҙерәк үтер ине", — тип әйтергә әҙерләнгәйне, ҡатындың төҫөн күреп, асҡан ауыҙын япты.  Егәрле, һылыу ҡыҙына Ҡарамалы ауылында һоҡланмаған кеше юҡ — ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп кенә торалар.  Нәфисә, уйлана-уйлана ла, нәҡ шул эш-көштән, мәшәҡәттәрҙән бушамаған саҡтарын кире ҡайтарырҙай була.  Һинең бер аяғың ҡыҫҡа бит.  Уның күҙҙәренә генә йоҡо килмәй.  Сабина аҡса төртөп кенә диплом алғанын барыһы ла белә — күҙенә ҡарап әйтеүселәр ҙә бар. "Ҡарамалының ҡарасман ҡыҙы ҡара төндә ҡалҡҡан ай һымаҡ", — тип һамаҡлай-һамаҡлай, балаҡайын иркәләй торғайны ул.
...Нәфисә иғтибарын ҡулындағы бәйләменә йүнәлтергә тырыша.  Әммә үҙен оҙаҡ албырғата алманы — башында уйҙар ҡайнаша башланы: "Балаҡайым, ниңә шымдың, ниңә шылтыратмайһың?  Бәлтерәгәнсе йәшә лә бер ерең дә ауыртмаһын... 