Ҡулы шешеп сыҡҡан.  Тәүбә-тәүбә!  Ундайҙар хаҡында халыҡ табибы тиҙәр.  Ә ул сирҙе мин дауаламайым, — ти ул.  Ныҡ итеп, ышаныслы баҫып тормағас, кәүҙәһен дә тура тотмай, йә бер, йә икенсе яҡҡа ауа.  41 йәш тулғас та кешеләрҙе дауалай башлай.  Кем ул Ольга Ивановна?  Сирлеләрҙе алдағым килмәй.  "Юҡ, мин йыраҡ торам", — тип адресымды ла әйтмәнем.  Уның һыҙланыуҙан ҡотолоп, шатланыуы, рәхмәт уҡыуы үҙе ҙур бүләк ине.  Алыҫтан өмөт бағлап килгән сирлеләргә ярҙам иткән.  Улы ла әсәһенә ҡарап: "Мин дә шул хаҡта уйлағайным", — ти.  Хәҙер барыһы ла йүгереп йөрөй, иншалла. Ә инде: "Дауаһы өсөн күпме аҡса бирәйем икән, шунса бирһәм, күп булмаҫмы?" — тип ингәндәрен дә тоя әбей.
— Ундайҙар һаранлыҡ сиренән яфалана.  Ғәжәп!  Улы хаҡында һөйләмәгәйне лә баһа!
— Иртәгә үк килтермәһәң, балаң харап була, — тип ҡат-ҡат әйткәс, ҡатын ашығып ҡайтып китә. Ана шулай имсе — әлеге сабыйҙың атаһын да аяҡҡа баҫтырған кеше ул.
— Әгәр уға килтермәгән булһаҡ, аҙағы фажиғәле бөтәсәген һөйләгәс, йәндәребеҙ өшөп китте.  Әрләшә-асыулана торғас, ризалаттым тегене, – тип башланы ул һүҙен.
...Ҡырмыҫҡалы районы үҙәгенән биш-алты километр самаһы арыраҡ ятҡан Яңы Троицк ауылына барһалар, халыҡ араһында дауалаусы булараҡ даны таралған Ольга Жаркованың өйөнән ике ҡатын сығып килә.  "Ауырыйым, ҡарай алмайым", — тип баш тартып та ҡуя.  Баһадирҙай егет бәләгә тарығас, ҡырҡ көн буйы дауаханаларҙа ятып та, бер ниндәй фәтүә булмай.  Бөгөнгө мәктәп хәлдәре, уҡыусылар тураһында башланып киткән әңгәмәбеҙ яйлап донъя мәшәҡәттәренә барып тоташты.  48 йыл бергә татыу йәшәйҙәр, ике ҡыҙ, ике малай тәрбиәләп үҫтерәләр.  Ашай ҙа алмай, ҡоҫа, ҡаҡ һөйәккә ҡала.  Олоғайҙым да.  Иптәшемдең йомошо бөткәс тә йәһәтләп сығып китеү яғын ҡараныҡ. Тап шул ваҡытта Фәниә ханым үҙенең сире менән ярҙам һорап Ольга Ивановнаға мөрәжәғәт иткән була.
— Хәлең ҡурҡыныс түгел.  Церебраль фалиж менән ауырып, йөрөй алмаған 30-ҙан ашыу сабыйҙы аяҡҡа баҫтырҙым.  Был миңә аптырап ҡараны, шулай ҙа йомошомдо үтәне.  Әсә менән ул, бер-береһенә ҡарап, аптырап ҡала.  Ҡарап торҙом да, йәлләп: "Дарыухананан вазелин алып килһәгеҙ, ҡулығыҙҙы ҡарар инем", — тинем.  Шатлыҡтары күҙ йәше булып түгелә.  Диагноз да ҡуйыуы ауыр.  Адресығыҙҙы әйтегеҙ, мин умарта тотам, бал килтереп китермен", — ти теге ир.  Балаларҙың тотлоғоуын дауалай, быума сиренән ҡайтара.  Ирҙәр ауырыуынан, умыртҡа һөйәге бүҫеренән, баш менән яфа сигеүселәр ҙә Ольга Ивановнаның доғалары һәм имле ҡулдарының шифаһын таба.
— Һеҙ үҙегеҙҙең дауалауға һәләтегеҙҙе берәйһенә тапшыра алаһығыҙмы?  Үҙҙәренең тыштағы һөйләшеүҙәрен ҡайҙан белгән тиһең. Ни йомош менән килеүҙәрен аңлатҡас, өйгә сабыйын күтәреп, килен балаҡай ҙа килеп керә.  Хәҙер ул үҙе лә 80 йәште уҙған.  Башҡа ваҡыт килегеҙ тип әйтәм, — ти халыҡ табибы.  Ул әллә ниндәй әбей түгел, ә һинең иреңде, минең улымды, "үлә" тигән ерҙән аяҡҡа баҫтырған кеше", — тим.  "Һеҙ ҡайҙа йәшәйһегеҙ?  "Матрена Кирилловна шәп дауалай ине!" тип һоҡланыуын белдерҙе, — ти Ольга Ивановна. Ҡулын һылап-һылап сыҡҡан быуынын урынына ултыртыуға, яныбыҙға халыҡ йыйылып киткән.  Ә бит, Фәниә ханым әйтеүенсә, халыҡ табибы ошо сабыйҙың атаһына ла ярҙам иткән.  Өләсәһе Матрена Кирилловна тирә-яҡҡа даны таралған дауалаусы булған.  Даша әлегә боронғо славян телен белмәй.  Бала юғалтыуҙан да ҙурыраҡ хәсрәт бармы икән әсә өсөн, — тип мең рәхмәт уҡый Фәниә һәм ике лә уйлап тормай ҡулындағы аҫылташлы балдағын сисеп тоттора, сөнки әлеге мәлдә уның балаһын аяҡҡа баҫтырған өсөн ризалатырлыҡ аҡсаһы ла булмай.
— Ете йыл интегәсәкһең әле һин аҡсаһыҙлыҡтан, — ти әбей.  Үҙе хаҡында гәзиткә яҙырға теләгемде белгәс, бик үк риза ла булманы инәй.  Арыта.  Шишмә районынан Фәниә исемле уҡытыусы айырыуса ихлас, алсаҡ булыуы менән күңелде яуланы.  Һәр кемдең хәленә ҡарап, күпме бирһә лә риза булып ала. "Юҡ, әллә ниндәй әбейҙәргә ышанып", — тип ҡаршы төштө был.  Йөҙөнә ҡарағас та, кемдең кемлеген тоя.  Ҡатын-ҡыҙ ауырыуҙары менән йыш мөрәжәғәт итәләр.  Һәм...  Оля 21 йәшендә Ҡырмыҫҡалыла милиция бүлеге командиры булып эшләүсе, бына тигән башҡорт егете Вәсим Ҡоҙаҡовҡа тормошҡа сыға.  Редакцияға килгән кешеләр араһында кемдәр генә юҡ.  Баштан уҡ килергә риза булмаған килен әбекәйҙе ҡосаҡлап, үбеп ала, мең рәхмәт әйтә, күҙ йәштәрен тыя алмай. Бер мәл, иптәшем иҫән саҡта әле, Министрҙар Советы дауаханаһына барҙыҡ.  Ә улыңды алда һәйбәт тормош көтә: етеш йәшәр, балалары күп булыр, ти. Фәниә аптырап китә.  18 йәше тулғас та, йәнә бер тапҡыр иҫкәртә ул ейәнсәрен:
— Белгәндәреңде кешегә һиҙҙермә, йә сихырсы тип уйлап ҡурҡырҙар ҙа, кейәүгә лә сыға алмай ҡалырһың... Әбей сабыйҙы ҡарағас та: "Тыуған саҡта зыян килтергәндәр", — тип һылап-һыйпап, үҙе белгән доғаларын уҡып, малайҙы иҙәнгә баҫтыра.  Йәшем дә оло бит", — тип борсолоуын белдерергә ашыҡты.  Пенсияһы ла күп түгел, ҡышҡылыҡҡа утынын да хәстәрләргә кәрәк.  Һаулыҡ хаҡында һүҙ сыҡты.  Килене лә һәйбәт.  Хәҙер бәһлеүәндәй кәүҙәле улы, үҙ эшен асып, матур йәшәп ята, өс бала атаһы.  Шуға ҡайһы ваҡыт.  Ана бит, юрағаны юшҡа сыҡты.  Оля ла бәләкәй сағынан тәненә алюмин ҡалаҡтарҙы йәбештереп, иптәштәре араһында "фокус күрһәтеп" йөрөй башлаған.  Киленгә әйтәм: "Һуң булмаҫ борон, әйҙә, Ольга Ивановнаға алып барайыҡ", — тим.  Минең үтенесемде йыҡмай, инәй менән таныштырыусы Фәниә ханым: "Тимәк, ул бөгөн кешеләрҙе ҡабул итә", — тип ҡыуанып өйгә ҡарай атланы... Уға хәҙер 22 йәш.  Юҡҡа борсола Матрена Кирилловна.  Артабан Фәниә ханымдың һөйләгәндәрен хикәйәләйбеҙ.
— Ейәнебеҙгә йәш тә өс ай булып китте, атларға маташа, тик һәйбәт итеп тура баҫып китә алмай, аяҡтарын ерҙән айырмай, һөйрәп шылдыра.  Тәүҙә операция яһарға тип әйтһәләр ҙә, аҙаҡ кире уйлайҙар.  — Минең өсөн аҡса мөһим түгел.  Аҙаҡ шундайҙарҙан һуң үҙе сирләп китә.  Бөтәһе лә һәйбәт булыр.  Өләсәһе яҡты донъя менән хушлашыр алдынан ейәнсәрен янына саҡырып ала ла: "Белгәндәремде һиңә тапшырып ҡалдырам.  Архангел районының Ҡалташ ауылында Анастасия Кузьминична менән Иван Николаевич Жарковтарҙың биш балаһы араһында икенсе булып донъяға килгән.  Ә бына малайыңды иртәгә үк миңә килтер, — ти дауалаусы.  "Дөрөҫ уйлағанһың, улым, маладис!" — тип ҡаршы ала быларҙы инәй ишектән килеп инеү менән.  Барыһын да аптыратып, бала төп-төҙ баҫып атлап китә.  Шулай ҙа Өфөнән бик һирәк сир — Бехтерев ауырыуы менән яфаланған кешенең бынан ун йыл элек килеп шифа табыуын әйтте.  Миңә лә килгәне булды.  Шуға ла: "Ниндәй сирҙән ярҙам итәһегеҙ?" — тигән һорауға ла: "Бөтәһен дә һанап сыҡмайым, юғиһә бөтөнләй тынғылыҡ булмаҫ", — тине.  Шикләнеп, ышанмай килгән кешеләрҙе лә әллә ҡайҙан белеп тора.  Алексеевка ауылынан ине.  Имсе ҡулын буш итергә ярамағанын да белә Ольга Ивановна.  — Шунан һуң бөтәһе лә арыуланасаҡ.  Ошондай һәләт бер быуын аша ейән-ейәнсәрҙәргә күсә тигәндәре дөрөҫтөр, күрәһең.  Өйөнә инмәҫ борон уҡ һиҙә.  Бәлки, киләсәктә өйрәнер, әйтә алмайым, ваҡыт күрһәтер.
...Беҙ барғанда Ольга Ивановнаның ихатаһына инә торған ҡапҡа шар асып ҡуйылғайны.  — Балалар менән килгәндәрен, әлбиттә, кире бормаҫҡа тырышам.  Шулай итеп, бына 40 йыл инде, өләсәһе һымаҡ, ярҙам өмөт итеп килгән сырхауҙарҙы ҡулынан килгәнсә һауыҡтырырға тырыша.
— Көнөнә өс-дүрт кешенән артыҡ ҡабул итмәйем.  Быны күргән өләсәһе, асыуланып:
— Башҡаса улай итмә, юғиһә үҙеңә күҙ тейер ҙә үлерһең, — тип ҡурҡыта.  Ундай "ҡара энергиялы"ларҙы ҡабул итмәҫкә тырыша.  — тип һораным аҙаҡтан.
— Даша исемле ейәнсәрем бар.  "Һеҙҙең яҙғанды уҡып, күпләп килә башлаһалар, нишләрмен?  Шунда бер оло йәштәге ир һыҙланыуға түҙмәй, сиратта саҡ баҫып тора.  Машинанан төшкән улына: "Ҡайтышлай быларҙы ултыртып алырһың инде, балам, Ҡырмыҫҡалыға тиклем булһа ла илтеп ҡуйырбыҙ", — ти.  Шөкөр. Ситтән ҡарап торһаң, церебраль фалиж сирле кеүек.  Ана шундай мәлдә ишеткәндәр тураһында гәзит уҡыусылар менән дә уртаҡлашырға булдым.
 Бындай һәләткә эйә булыр өсөн Инжилдағы доғаларҙы төп нөсхәһендә уҡый белергә тейеш.  Минең эшемде дауам итерһең, тик 40 йәштән һуң ғына дауалай башларһың", — тип васыят әйтә.
— Ҡасандыр өләсәйемдән дауа алған Александр исемле ир, 86 йәшкә етеп, донъялыҡтан китте. 