Шул сәфәренән һуң ул Яңы йылды 1 сентябрҙә түгел, ә 1699 йылдың 31 декабренән 1 ғинуарға ҡараған төндә ҡаршыларға фарман биргән. Ошо хаҡтағы ҡарарҙы 1492 йылда кенәз Иван III раҫлаған. Борон, Яңы йыл 1 сентябрҙән башлана, тип иҫәпләнгән.  Һуңғараҡ өйҙәрҙә лә шыршыны биҙәп, байрам үткәрә башлағандар. Шулай уҡ бының өсөн башҡа көндәр ҙә етерлек тип, өлкәндәргә эскелек менән мауыҡмаҫҡа һәм тауыш-ғауға ҡуптармаҫҡа бойорған. Был көндө тантаналы итеү өсөн батша Кремлгә килер булған, һәм унан һәр ябай кеше хәйер һорай алған.
1699 йылда Рәсәй батшаһы Петр I тәүге тапҡыр Европала сәйәхәттә булып ҡайтҡан.  Тап Петр I изге башланғыс билдәһе итеп бер-береңде Яңы йыл менән ҡотларға, байрамда фейерверктар тоҡандырырға, ҡала урамдарын ылыҫлы ағастар менән биҙәргә, балаларға ҡыҙыҡлы уйындар, тауҙа санала шыуҙырыуҙы ойошторорға ҡушҡан. 