Криминаль миграция һәм хеҙмәт миграцияһын айырып ҡарарға кәрәк, тип әйтер инем.  Патент алған мигрант ай һайын урындағы бюджетҡа бер мең һум күләмендә һалым түләй.  Алты айҙа уларҙан федераль бюджетҡа 20 миллион һумдан артығыраҡ килем ингән.
– Һеҙҙеңсә, барыһы ла ыңғай ғына килеп сыға түгелме?  Шул уҡ ваҡытта өс, алты һәм туғыҙ айға рөхсәт алыусылар ҙа бар.
– Ҡайһы илдәрҙән беҙгә күпләп эшкә киләләр, Хәйҙәр Сибәғәт улы?
– Бөгөн республикала 24 сит ил дәүләтенән килеүселәр эшләй.  Ике меңдән ашыу хеҙмәт мигранты ауыл һәм урман хужалығында мәшғүл.  Уны республикала эшләүсе хеҙмәт мигранттары индергән.  Ысынлап та шулаймы?  Ә ул үҙ сиратында эш биреүселәрҙең һорауҙары (заявкалары) буйынса билдәләнә.  Был беренсе сиратта сит ил граждандарына патент – физик шәхестәрҙә эшләү өсөн рөхсәт биреү системаһын ҡулланыу һөҙөмтәһе.  Эшкәртеү тармағында 550-нән күберәк, транспорт һәм элемтә предприятиеларында – 334, коммерция өлкәһендә 320 сит ил гражданы шөғөлләнә.  Ғинуарҙан июлгә тиклемге арауыҡта 20 сит ил кешеһенә эшкә рөхсәт бөтөнләй бирелмәне.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан республикаһы буйынса идаралығының бүлек етәксеһе Хәйҙәр ӘЛИБАЕВҠА аңлатма биреүен һорап мөрәжәғәт иттек.

– Хеҙмәт миграцияһы мәсьәләләре менән һәр көн шөғөлләнгәнгә күрә, сит ил граждандары беҙҙең халыҡты эш урындарынан мәхрүм итә тигән фекер менән килешмәҫ инем.  Сит ил кешеләренең Рәсәйҙә эшләүе бөгөн тәбиғи күренеш.  Мәҫәлән, быйыл 25 меңгә яҡын кешегә эшкә рөхсәт биреү ҡаралған.  Хеҙмәт килешеүен оҙайтмау осраҡтары ла бар. Шунан ҡала Азербайжан, Әрмәнстан, Тажикстан һәм Ҡырғыҙстан кешеләре килә.  Уның күләменә ҡағылып тормайыҡ.  “Мигранттар беҙҙең хеҙмәт урындарын алып бөттө” тигәнерәк һүҙҙәр ҙә ишетелә халыҡ араһында.  Үткән алты айҙа был квота 37 процентҡа үтәлгән, йәғни Башҡортостанда 9567 мигрантҡа хеҙмәт менән шөғөлләнергә рөхсәт бирелгән.
– Ниндәй ваҡытҡа бирелә ул?
– Сит ил граждандарының күбеһе республикала бер йылға тиклем эшләү хоҡуғына эйә.  Әммә тәү сиратта артабанғы фекерҙе әйтеп үтергә кәрәк: сит ил граждандары бында эш эҙләп яҡшы тормоштан килмәй.  Дөйөм алғанда, беҙгә бынан ни файҙа һуң?
– Башта һандарға иғтибар итәйек: ярты йылда Башҡортостан бюджетына, физик шәхестәр килеменә һалым булараҡ, 60 миллион һум самаһы аҡса килгән (былтырғы менән сағыштырғанда, 20 миллион һумға күберәк).  Эшегеҙҙә уңыштар юлдаш булһын. Мәҫәлән, алты айҙа 834 сит ил гражданының (былтыр 549 ине) эшкә рөхсәте ғәмәлдән сығарылды – уларҙың яртыһынан күберәгендә медицина белешмәһе юҡ икәнлеге асыҡланды.  Сит ил граждандарына республикала эшләү өсөн рөхсәт Рәсәй Хөкүмәте раҫлаған квота нигеҙендә генә бирелә.  Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһенә ҡараған илдәрҙә көнкүреш шарттары шәптән түгеллеге барыһына ла мәғлүм.  Мигранттарҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, эш хаҡының күп өлөшөн улар даими ғаиләһенә ебәреп тора, үҙҙәре бик һаҡсыл көн күрергә мәжбүр.  Төркиәнән, КХДР-ҙан, Сербия һәм Черногориянан килеп эшләүселәрҙең һаны уртаса 100-165-кә етә.
– Ниндәй төр хеҙмәт менән шөғөлләнә сит ил граждандары?
– Уларҙың яртыһынан күберәге, башлыса үзбәк, азербайжан һәм әрмәндәр төҙөлөштә эшләй.  Ара-тирә Рәсәйҙән ҡыуып сығарылған сит ил граждандары тураһында ишетәбеҙ, мигранттарға штрафтар ҙа һалына…
– Шулай, әлбиттә.  Уларҙың ун дүрте һуңғы йылда бер нисә тапҡыр административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, дүртәүһенә ҡарата ошондай күп һанлы хоҡуҡ боҙоуҙар өсөн Рәсәй биләмәһендә йәшәүҙе, нигеҙҙә, тыйыу тураһында ҡарар сығарылған, ә икәүһе инде алдараҡ беҙҙең илдән ҡыуылған булған.
– Мәғлүмәттәрегеҙ өсөн рәхмәт, Хәйҙәр Сибәғәт улы.  Үзбәкстан граждандары иң күбе: алты меңдән ашыу, улар хеҙмәт мигранттарының 64,4 процентын тәшкил итә.  Мигранттарҙың һанын һәм ҡайҙан килеүен беҙҙең бүлек хеҙмәткәрҙәре даими контролдә тота.  Ә хеҙмәт менән шөғөлләнеүгә рөхсәт алыусыларҙың йылына бер тапҡыр түләгән дәүләт пошлинаһы – 2 мең һум.  Яуыз ниәтлеләргә, енәйәтселәргә ҡарата һүҙ ҡыҫҡа – улар менән беҙҙең башҡа бүлектәр эш итә.  Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хеҙмәт мигранттары араһында ла ҡағиҙә боҙоусылар осрай.  Башҡа төр хеҙмәттәргә уларҙың дүрт проценттан ашыуы йәлеп ителгән.
– Даими эш мигранттарға тотороҡло табыш бирә.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: ауыр һәм бигүк аҡсалы булмаған эштәргә беҙҙекеләр ашҡынып тормай, ә сит илдәрҙән килгәндәр барыһына ла риза. Шулай булғас, уларҙың күпселеге Рәсәй ҡанундарына ихтирам менән ҡарай, тәртип боҙоуҙарға юл ҡуймай – тыныс ҡына тапҡан эш менән шөғөлләнеү улар өсөн отошлораҡ.
“Бер ҡалаҡ дегет мискәләге бар балды боҙа” тигән кеүек, мигранттар араһында ла төрлө кешеләр осрай.  Мигранттарҙы, башлыса, төҙөлөштәрҙә, теплицаларҙа, юл төҙәтеү һәм һалыуҙа күрергә мөмкин.  Был өлкәләрҙә эшләүселәр күҙгә салынып бара, һөҙөмтәлә “ҡайҙа ҡарама – ситтәр” тигән уй-фекер тыуа. 