Улар үҙ һөҙөмтәһен бирә.
 Ауылда йәмғеһе 120 ихата, 500-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Әлфинур менән Хәлил БУЛАТОВТАР, Фельдшерыбыҙ Әлфиә Ибраһимова ауыл Советы менән берлектә тиҫтәгә яҡын кешене дауалап, айыҡ тормошҡа баҫтырҙы.  Уны иң беренсе үҙебеҙҙең өйҙөң ҡапҡаһына элдек.
 Иң ҙур еңеүебеҙ иһә — ауыл биләмәһендә йомала спиртлы эсемлектәрҙе бөтөнләй һатыуға сығармауға өлгәштек.  Йәштәрҙең яңы тормош юлын ошолай матур итеп башлауҙары һәйбәт.  Беҙҙең биләмәлә өс ауыл, һәр береһендә мәсет бар.  Ишембай районы, Көҙән ауылы хакимиәте башлығы:
— Акцияға тәүгә ҡушылабыҙ.  Был акцияға тәүгә ҡушылдыҡ.  Ғөмүмән, төбәктә башланғысты хуплап ҡабул итте халыҡ.  Ике шәхси эшҡыуарҙың магазины бар.  Халыҡ сит ил машиналарында йөрөй, тракторҙар һатып ала.  “Оҙон” аҡса артынан Себергә юлланыусылар ҙа бар.  Әбйәлил районы, Рәхмәт ауыл Советы депутаты:
— Рәхмәт — Күбәләк ырыуының иң боронғо ауылдарының береһе.  Был эште ауыл халҡы үҙ көсө менән атҡара.  Ошо ваҡытта ауыл күҙгә күренеп үҙгәрҙе.  Рәфил ТАҺИРОВ, Илгиз СОЛТАНҒОЛОВ, Илгиз ҠАШҠАРОВ, Йылайыр районының Һабыр ауыл Советы вәкилдәре:
— Эскелеккә ҡаршы көрәште өс йыл элек башланыҡ.  Бер-береһе менән танышырға, тәжрибә уртаҡлашырға килгән ошо ауыл вәкилдәре алдында аныҡ бурыстар ҡуйылды.  Айыҡлыҡ хәрәкәтенең Әбйәлилдә башланыуын да билдәләп үтке килә.  "Рәсәй" крәҫтиән (фермер) хужалығында 40 кешегә эш урыны булдырылды.  Әммә һәр ерҙәге кеүек үк, эш мәсьәләһе бәкәлгә һуға.  Беҙҙең маҡсат — эскелекте тыйыу түгел, айыҡ, сәләмәт тормош алып барыуҙы пропагандалау.  Алкоголде пропагандалау — халыҡты бөтөрөүгә йүнәлтелгән юлдарҙың береһелер.  Төрлө саралар үткәрәбеҙ, ауыл халҡының тормошон йәнләндереү өсөн тырышабыҙ.  Бергәләп дәррәү күтәрелгәндә генә, был замана афәтен еңеп буласаҡ.
 Телевизорҙы асһаң — эсәләр, урамда "ҡырын тейәгәндәр" быуа быуырлыҡ.  Унда ете урам бар, 370 кеше йәшәй.  Етәксеһе Сәғит Урманов ҡыҙыу эш мәлендә юлдан тайпылған эшселәрен дауалап алып ҡайта.  Баймаҡ районы, Янғаҙы ауылы:
— Әлфинур ауыл Советының ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһын етәкләй, мин — ауыл Советы башлығы.  Һәйетҡол ауылы үткәргән акция бөтә республикаға таралды.  Был кешеләр бер уй менән яна: халыҡ араһында эскелек кеүек яман ғәҙәтте бөтөрөү. Районда аҙнаһы бер-ике айыҡ туй үтә.  Был йәмһеҙ күренеш менән әүҙем көрәш алып барабыҙ.
 Ошо һорауға яуапты бергәләп эҙләне "Айыҡ ауыл-2013" конкурсында ҡатнашыусылар. Ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы етәксеһе булараҡ, мине ҡатын-ҡыҙҙың эскелеге борсой.  11 йыллыҡ мәктәп эшләй.  Ауылда 1100 кеше ғүмер итә, 11 йыллыҡ мәктәп, балалар баҡсаһы, мәсет эшләй.  Рәсәйҙә йылына эскенән 800 меңдән ашыу, тәмәкенән — 400 мең, наркотиктарҙан 100 мең самаһы кеше үлә.  Нуретдин Иҙелбаев, уның улы Ғәли, ауыл старостаһы Зөфәр Ҡыҙрасовтар, бер көс булып тупланып, халыҡты айыҡ тормош алып барыуға өндәй.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр күп, ишле мал тоталар.  Әүҙем йәмәғәт эшмәкәрҙәре был бәлә менән көрәшеү өсөн көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй.  Конкурста ҡатнашыусылар алдында Санкт-Петербург дәүләт аграр университеты ректоры, профессор Виктор Ефимов сығыш яһаны.  Улар халыҡты, айырыуса үҫмерҙәрҙе, йәштәрҙе эскелек афәтенән һаҡлап ҡалыу сараларын күрергә тейеш.  Ҡунаҡтар беҙҙең тәжрибә менән танышты һәм тиҙ арала айыҡ тормош алып барыусылар рәтенә баҫырға һүҙ бирҙе.  Халыҡ тырыш, етеш тормош көтә.  Розалия менән Рәзилә ӘСӘҘУЛЛИНАЛАР, Ауырғазы районы, Үтәймулла ауылы:
— Конкурс тураһында уҡып барҙыҡ, быйыл иһә үҙебеҙ ҙә ҡатнашырға булдыҡ.  Һуңғы йылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙың да рюмкаға үрелеүе беҙҙе борсой.  Айрат АЛТЫНБАЕВ, Конкурс шарттарында төрлө номинациялар ҡаралған: "Ғаилә институтын һаҡлау буйынса эшмәкәрлектең иң яҡшы һөҙөмтәләре", "Халыҡтың әүҙемлеген арттырыу буйынса иң яҡшы тәжрибә", "Милли-мәҙәни эшмәкәрлектә һәм ауыл йолаларын үҫтереүҙә иң яҡшы ҡаҙаныштар", "Айыҡ (сәләмәт) йәшәү рәүешен пропагандалау буйынса иң яҡшы тәжрибә", "Ауыл тураһында иң яҡшы фото-видеорепортаж".  Тик йыйылыусыларҙың береһе лә бында отчет өсөн килмәгән, уларҙың маҡсаты ла бүләк алыу түгел.  Шуныһы ҡурҡыныс: уның тамыры яйлап үҫмерҙәрҙе ялмай.  Эсмәгән ғаиләләрҙең өйөнә ике һыҙыҡ менән һыҙылған рюмка төшөрөлгән билдә ҡуябыҙ.  Уның ҡыҙыҡлы миҫалдарын тыңлағандан һуң, сарала ҡатнашыусылар уға һорауҙар яуҙырҙы. Ауылда балта оҫталары күп, мал-тыуар аҫрап донъя көтәләр.  Халыҡты сәләмәт тормош алып барырға өндәгән төрлө саралар үткәреп торабыҙ.  Республикала был исемде йөрөткән башҡа бер ауыл да юҡ.  Башҡортостандың был тәңгәлдәге эше менән танышырға Удмурт һәм Татарстан республикалары, Силәбе өлкәһе делегацияһы килде.  Нисек кенә булмаһын, йәш быуынды тәрбиәләүгә күп көс һалабыҙ.  Мәсетебеҙҙең имам-хатибы Урал хәҙрәт тайғаҡ юлға баҫҡан кешеләр менән ихлас эшләй, аңлатып, һөйләшеп, ярҙам ҡулы һуҙа.  Регина менән Илһам ИМАЕВТАР, Халыҡты саҡырып йыйын үткәргәндә, ошо акцияға ҡушылырға ҡарар иттек.  Йәштәр аҡса эшләйем тип, Магнитогорск, Белорет ҡалаларына, Себер тарафтарына сығып китә.  Янғаҙылар ҙа тиҙҙән мәсет төҙөп бөтәсәк.  Был ҡара ниәт хәҙер еңел генә алкоголь, наркотик, тәмәке ярҙамында ғәмәлгә ашырыла.
 "Янғаҙы" йәмғиәте — ауылда төп эш биреүселәрҙең береһе.  Улар менән һөйләшеп, аңлашып ошо ҡарарҙы ҡабул иттек.  Әле ауыл Советы биләмәһендә төндә спиртлы эсемлек һатыусыларға ҡаршы көрәш астыҡ.  Иглин районы, Үктәй ауыл Советы:
— Тормош иптәшем Регина мәктәптә информатика уҡытыусыһы булып эшләй, һәр башланғысымды ихлас ҡабул итә.  Ул үҙ һөҙөмтәһен бирер тип ышанабыҙ.
 Заман шауҡымы беҙгә лә ҡағылды.  Һуңғы йылдарҙа был ҙур бәләгә әүерелде.  Ауылда эскелеккә ҡаршы алып барылған көрәште ойоштороусы ла, әйҙәүсе лә ул.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, халыҡ эскелектән ялҡҡан һәм был акцияға рухи терәк эҙләп ҡушыла.  Ауыл Советына биш ауыл: Үктәй, Һарт-Лабау, Келәш, Иҫке Ҡарашиҙе ҡарай, 1600 кеше йәшәй.  Унан ҡотолоу юлы бармы?  Участка полицейскийы көмөшкәселәр менән көрәшә.  Еңеүсе ауылға аҡсалата бирелгән бүләктең күләме лә артҡан — ул хәҙер бер миллион һум.  Был ҡыуандыра.  Быйылғы сарала 87 ауыл ҡатнаша.  Иҫерек килеш яһалған енәйәттәр, юл-транспорт фажиғәләренән һәләк булғандарҙы ҡушһаҡ, һандар ҡот осорлоҡ.  Эскелек күптән тормошобоҙҙоң айырылғыһыҙ яман бер күренеше булып аңыбыҙға һеңгән шикелле.  Линиза СӘҒӘҘИЕВА, Әбйәлил районы:
— Был сараға быйыл районыбыҙҙың Рәхмәт ауылы ҡушылды.  Быйыл йәнә старт алған конкурстың һөҙөмтәләре булһын тигән теләктә хушлаштыҡ сараға килеүселәр менән.
 Халыҡ ризаһыҙлыҡ белдермәй, киреһенсә, хуплай ғына. Сәләмәт тәндә — сәләмәт рух тигәндәй, мәктәп уҡыусыларын спортҡа ылыҡтырыу эшен йәнләндереп ебәрҙек.
 Мәҫәлән, мәсетебеҙҙең имам-хатибы Фуат Ғибәҙуллин, крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Фәнүр Ибраһимов байтаҡ эш башҡара.  Исрафил ЙӘНСӘЙЕТОВ,