..."Содовик" стадионы шау-гөр килә.  Бер урында турникта ҡалҡыналар, икенсеһендә һикерәләр, саҡ ҡына ситтәрәк тирләп-бешеп йүгерәләр.  Ике көнлөк фестивалдең һөҙөмтәләренә килгәндә, ҡалалаларҙан килгән уҡыусылар араһында беренсе урынды күмертауҙар яулаһа, райондыҡыларҙан көйөргәҙеләргә етеүсе булманы. Ҡыҫҡаһы, VI класты тамамлаған балалар араһында ойошторолған фестиваль ҡыҙғандан-ҡыҙа бара.
 Көйәрмәндәргә күңелһеҙләнергә форсат булманы: сығыштар сәмле барҙы. Ярышҡа төбәктең 36 районы һәм 18 ҡалаһынан 700-ҙән ашыу йәш спортсы килгәйне. 