Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, экология торошон иҫәптә тотоу буйынса бар бурыстар ҙа билдәләнгән, һәм беҙ унан ситләшмәйбеҙ. Ләкин был саҡта республика Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең ҡарашын белдергәйне.
“Сода” комбинатын ябырға яраймы?  Компания геология-разведкалау эшен башҡарыу өсөн подрядсы предприятие менән килешеү төҙөгән.  Йәйге-көҙгө осорҙа улар скважиналар ҡаҙыу, тупраҡты алыу кеүек эштәр менән булһа, һыуыҡ төшкәс, уны өйрәнеү менән шөғөлләнәсәк.  Ошо көндәрҙә түбәндәге мәғлүмәт билдәле булды: “Башҡортостан сода компанияһы” Ғафури районындағы Ҡаран ятҡылығында геология-разведкалау эштәрен башлаған.  — Проект тейешле экспертизалар үтте.  Бөгөн сеймалдың икенсе сығанаҡтары эҙләнә.  Предприятиеға артабан эшләү өсөн сеймал кәрәк.  Эйе, был Торатауҙы эшкәртеүгә ҡарағанда ҡиммәтерәк буласаҡ, әммә беҙҙә башҡа юл юҡ.  Хәҙер уға ярашлы эште башланыҡ, — тине Александр Владимирович.  Беҙгә билдәле булыуынса, Ҡаран ятҡылығында разведка эштәренә тотонғандар: бер нисә скважина ҡаҙылған, һынауға тупраҡ алынған.  Улар бер осор Башҡортостан халҡы өсөн изге Торатауҙы эшкәртеү тураһында ла һүҙ йөрөтә ине.
 Тимәк, беҙгә икенсе сеймал сығанағы эҙләргә кәрәк.  — Юҡ, ярамай, сөнки ул тәбиғәт һәйкәле генә түгел, ә изге тау ҙа.  Мин Президент булғанда, Торатауға бер кем дә тейә алмаясаҡ!” — тигәйне Рөстәм Хәмитов. — Юҡ, ярамай.  Киләһе йылдарға тикшереү һөҙөмтәләре билдәле булыр тип көтөлә. Унда меңәрләгән кеше эшләй.  Бының менән Башҡортостан сода компанияһының бүлендек предприятиеһы — “Сеймал компанияһы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте шөғөлләнә.  Әле уның составы өйрәнелә. Республикала улар бар: һүҙ Ғафури, Ишембай, Архангел райондары тураһында бара.  Торатауҙы эшкәртергә яраймы?  Уның башҡорт халҡы тарихында әһәмиәте ҙур.  Уның генераль директоры Александр Шкурко әйтеүенсә, бөгөн унда эшкәртеү башланған.
— Беҙҙең компания был ятҡылыҡты өйрәнеү буйынса конкурста еңде, тикшеренеү өсөн лицензия алдыҡ. 