Хәҙер 258 гектар еребеҙ бар.  Уны һыу үткәреүгә тотонорға булдыҡ.  Ошо мәлдән алып көтөүлектәр, сүплектәргә бәйле мәсьәләләр үҙаллы хәл ителә.  Бында көтөүлек тә, бесән өсөн дә урын етерлек.  Ә бына Ишембай районының Смаҡай ауылы халҡы икеләнеп тормай ең һыҙғанып эшкә тотонған, законда ҡаралған бөтөн мөмкинлектәрҙе барлап, үҙидара төҙөгән.  Былтырҙан һыу проблемаһы яйға һалына башлаған. Терәк булырҙай, ваҡытын йәлләмәй, ал-ял белмәй эшләгән кешеләрҙең булыуы мөһим.  Бында 620-нән ашыу йорт иҫәпләнә.  2008 йылдың ғинуарында район Советы депутаты Әнүәр Шәнгәрәев муниципаль район Советына Смаҡай менән Алебастрҙа ТЙҮ төҙөлөүе тураһында хәбәр итә, 2009 йылдың июлендә “Смаҡай” ТЙҮ сифатында Бөтә Рәсәй реестрына индерелә, төбәктә тәүге булып Рәсәй Юстиция министрлығының танытмаһын ала.  Ошо осраҡта ғына урындағы үҙиадара менән йәшәп, халыҡ мәнфәғәтендә эшләргә мөмкин, – тип һөйләй ТЙҮ рәйесе Әнүәр Шәнгәрәев. Яңыраҡ Смаҡай ауылы халҡының йәшәйеше менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов танышты һәм тәжрибәне уңышлы тип баһаланы. Ҡала биҫтәһенә әйләнгән Смаҡай халҡы үҙ ихатаһы булған шәхси йорттарҙа йәшәй.  Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып йәмәғәт үҙидаралығы төҙөгәс, беҙгә “Берҙәм Рәсәй”ҙең “Халыҡ бюджеты” программаһы буйынса ун ете миллион һумлыҡ грант бирҙеләр.  Ҡала яны тип иҫәпләнһә лә, ауыл үҙ көнөн үҙе күрә.  Әле ауылда “Регион-Строй” йәмғиәте һыу торбалары һуҙыу менән мәшғүл.  Рәсәй Федерацияһының “Урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында”ғы 131-се Федераль законы сыҡҡас, уны хуплаусылар ҙа, хурлаусылар ҙа байтаҡ булды.  Хәҙер был биләмә барлыҡ республикаға өлгө булырҙай тәжрибә туплаған.
 Мал аҫрайҙар, ҡош-ҡорт үрсетәләр.  Мәсьәлә урынынан ҡуҙғалмағас, Смаҡай, Алебастр ауылдары халҡы үҙидаралыҡ мәсьәләһен күтәреп сыға.  Халыҡтың күпселеге ҡалаға йөрөп эшләй.  Ай аҙағына уның осона сығасаҡтар.
— Бөтәһе 13 километрҙа эш тамамланған, тағы 860 метрлыҡ һыу торбалары һуҙыласаҡ.  Минеңсә, урындағы үҙидара булдырыуҙың төп шарты — халыҡтың әүҙемлеге.  Йәмәғәт үҙидаралығын төҙөү ихтыяжы юҡтан килеп сыҡмаған.  Әммә көтөүлек, сабынлыҡҡа ерҙәре булмауы бәкәлгә һуға. 