Быға тиклем ҡатын-ҡыҙҙарҙың волейбол командаһы 1997 йылда үткән уйындарҙа АҠШ йәштәрен еңгәйне. Был еңеү Универсиада тарихында — һигеҙенсе.  Был көндә 24 алтын, 12 көмөш һәм 9 бронза яулағанбыҙ.  Һылыуҡайҙарыбыҙ финалда Бразилия командаһы менән уйнаны.  1973 йылда Мәскәүҙә үткән Универсиадала совет атлеттары барлығы 134 миҙал, шул иҫәптән 68 алтын отҡан булған.
 Һигеҙ алтын миҙалды байдарка һәм каноэла ишкәкселәр алып килһә, үлән хоккейы буйынса ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙарҙың волейбол командаһы ла иң көслөләр булып танылды. Универсиаданың унынсы көнө лә Рәсәй йыйылма командаһы өсөн уңышлы булды. 