Әлегәсә малайға кемдең һуғыуы асыҡланмаған, сөнки видеояҙмала “тиран”дың кәүҙәһе генә күренә.
— Мин иҫемде юғалта яҙҙым, — тип әйткән Иҙел тележурналистарға.  Әммә һорашыусы, төпсөнөүсе кеше табылманы.  Бүтәндәргә һабаҡ булыр, исмаһам. Йәйгеһен элек ошонда йәшәп киткәндәрҙе лагерға тәрбиәсе итеп алалар ине.  Был юҡҡа ғына эшләнмәй.  Уға бөтә нәмә лә рөхсәт ителә.  Тәрбиәселәр ошоно күреп тә яҡламай.  Иҙел, “әсәй!” тип ҡысҡырып, мөйөшкә осоп барып төшә... Малай яңылышҡаны өсөн, кемдер уның башына ныҡ итеп һуға.  Тәүҙә ул Карам Әлимғолов һуҡты тиһә, һуңғараҡ ниндәйҙер сәбәп менән үҙ һүҙенән баш тарта.  Әммә Интернет селтәренә ошондай яҙма һалынған осраҡ республикабыҙҙа әлегә булмағайны.  Минеңсә, был ваҡиғаны бик ентекле тикшерергә һәм ғәйеплеләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыу мотлаҡ.  Илфат СӘМСИТДИНОВ, тарих фәндәре кандидаты:
— Балалар йортондағы кәмһетеүҙәр, “бабайлыҡ” хаҡында йыш ишетәбеҙ.  Ул “ағай” бөтәһен дә йоҙроҡ менән тота.  Республикабыҙҙың Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре район прокуратураһы менән берлектә балалар йортонда ошо уңайҙан тикшереү эштәре башлаған.
 Унда 12 йәшлек Иҙелде йырларға ҡушалар.  Үткән аҙнала Белорет районының Сермән балалар йорто тәрбиәләнеүселәре ҡатнашлығындағы видеояҙма социаль селтәргә һалынған.  Шуныһы сәйер: уға 18 йәштә тулмаған, етмәһә, педагогик белеме лә юҡ. Карамды махсус рәүештә йәйге осорға тәрбиәсе итеп эшкә алғандар, ти ҡайһы берәүҙәр.  Сермән балалар йортонда республикабыҙҙың Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре тикшереү башлаған
 Башҡортостан юлдаш телевидениеһының яңылыҡтар тапшырыуында ла был хаҡта күп күрһәтелде.
 Сибек кенә Петяны ла өйрәтеп ҡуйғандар, күрәһең.  Әле Өфө районында һөнәрселек училищеһында уҡый.  Ошо уңайҙан бәхәс әле ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Күҙҙәре күгәрешеп йөрөгәндәр ҙә һирәк түгел ине.  Ул саҡта ла “башлыҡ”тар булды.  Балалар йортондағы хәл йәмәғәтселекте тетрәтте.  Ул ваҡытта ла директорыбыҙ Нурия Шаһиморатова булды.  Былай ҙа яҙмышы әселеккә дусар ителгән балаларҙан нисек көлмәк кәрәк?!  Билдәле: малайға артабан да шунда уҡырға һәм йәшәргә кәрәк. Интернетҡа ла видеоны һалырға ҡурҡмағас, тимәк, бында ошондай алымдар хуплана.  Балалар йорто директоры Нурия Шаһиморатова Петя тигән малай ҡул күтәргән тип иҫбатлап маташа.  Артур ҒАРИПОВ, Сермән балалар йортоноң элекке тәрбиәләнеүсеһе:
— Ошо хәбәрҙе ишеткәс, ҡыйын булып китте, сөнки беҙҙе лә йыш туҡмайҙар ине.  Әммә видеояҙмала ҙур ҡуллы егет һуғыуы асыҡ күренә.
17 йәшлек Карам Әлимғолов элек ошонда тәрбиәләнгән.  Тикшереү эштәре башлап, бик дөрөҫ иткәндәр.