Кеше эсеп туя алмағанда, йотомлап ҡына эсергә тәҡдим итәләр.  ЙӘШЕЛ СӘЙ. Эҫелә тамаҡ кибеүҙән һаҡлаусы бынамын тигән эсемлек.  Етмәһә, бәүел ҡыуҙырмай, ә ҡара сәйҙең ундай үҙенсәлеге бар.  Сарсағанда эҙләнеп-һайланып тороу юҡ — тәҡдим ителгәндәрҙең барыһын да алабыҙ.  ҠӘҺҮӘ. Хатта һалҡыны ла һыуһынды ҡандырмай.  Кипкән еләк-емештән әҙерләнгәне иң һәйбәте.  Ә бына хәл-торошто яҡшырта, сөнки эҫелә ҡан баҫымы түбәнәйә, ә ҡәһүә уны күтәрә. Уның яңы яһалғаны, артыҡ шәрбәтле булмағанын алырға тырышығыҙ. Шуныһы: ул ҡаты яһалмаҫҡа тейеш. Саманан тыш күп һыу эсеү организмға зыян ғына, сөнки ул йөрәк һәм бөйөр эшмәкәрлегенә йөктө арттыра.  ГАЗЛЫ ҺЫУ. Шәкәре күп булыу арҡаһында газлы һыу һыуһынды насар ҡандыра. Көндәрҙең эҫе тороуына шатланыусыларҙың байтағы, моғайын, һыу, һут, туңдырма һәм һыуһынды ҡандырыусы башҡа төр эсемлектәр менән сауҙа итеүселәрҙер.  ҺӨТ. Аҡһым, май һәм углеводлы аҙыҡ ингәс, организм уны эшкәртеү өсөн көс сарыф итергә мәжбүр. Ҡайһыһы һыуһынды яҡшы ҡандыра һуң?
 Шулай уҡ мүк еләгенән яһалған морс менән гөлйемеш һыуы ла тамаҡ кибеүен баҫа. Ул сағында һыуһын тиҙерәк ҡана.  МИНЕРАЛЬ ҺЫУ. Эҫелә организмға кәрәкле натрийҙы күп юғалтабыҙ.  КЕҮӘҪ. Һыуһынды яҡшы ҡандыра.  КЕФИР йәки АЙРАН эсеү ҙә кәрәк. Ә бына бер шешә минераль һыу уны тултырырға һәм сарсауҙы баҫырға ярҙам итә. Һыу эсеүҙе кәметәм тиһәң, тоҙҙо аҙыраҡ ҡулланырға кәрәк. Составында һыу күп булған йәшелсә, мәҫәлән, ҡыяр, помидор, еләктәр, окрошка ашау һәм һуттар эсеү файҙалы.

әҙләп кенә эсегеҙ
 Иң һәйбәте — икмәк һәм сәй кеүәҫе.  Калориялы аҙыҡтарҙан тыйылып тороу яҡшы.  Әгәр һыуға лимон киҫәге өҫтәһәң (йәки башҡа цитрус емеш), һыуға ҡарағанда, сарсау тиҙерәк баҫыла. КОМПОТ. Иң мөһиме — ул артыҡ татлы булмаһын. 