Мәҫәлән, ул ниндәй ҙә булһа бөжәк сағыуҙан, тән киҫелеүҙән һуң ҡуҙғыуҙы баҫа.
* Тән бешкәндә ауыртыуҙы бөтөрә.
* Тырнаҡтарҙы ялтырата.
*Һарымһаҡ, балыҡ һәм һуған еҫенән ҡотолдора.
*Кейемдәге һәм балаҫтағы таптарҙы ала.
* Стенала ҡалған төҫлө ҡәләм йәки фломастер эҙҙәрен таҙарта.
*Көмөш әйберҙәрҙе ялтырата.
*Компьютер дискыларының сыйылған урындары уны һөрткәндән һуң күренмәҫ.
* Музыка ҡоралдарының клавишаларын таҙартыу өсөн ҡулланырға мөмкин.
*Янған суйын һәм тимер һауыттарҙы яңыртып була. Теш пастаһының иғтибарҙы йәлеп итерҙәй әллә күпме үҙенсәлеге бар. 