Диетологтар хужабикәләргә рациондан ҡәүһә һәм шәрбәтле газлы һыуҙарҙы, шулай уҡ итте алырға кәңәш итә.  Ондан әҙерләнгән аҙыҡтарҙы ла мөмкин тиклем кәметергә кәрәк.  Аш-һыу бүлмәһенең саманан тыш йылыныуы ғына сәбәп түгел, ә ғаилә ағзалары күнегелгән аҙыҡтан баш та тарта, ашағыһы ла килмәй. Быға ғәжәпләнергә ярамай, сөнки эҫелә энергия алыуға ихтыяж кәмей, шуға күрә организмға калориялы аҙыҡ кәрәкмәй.  Йәй, айырыуса эҫелә, ризыҡ хәстәрләп һис плитә эргәһендә торғо килмәй.  Эҫелә организмды байытҡан һәм һыуһынды баҫҡан аштар, ҡарабойҙай, дөгө һәм һоло бутҡалары файҙалы.  Әгәр ит ҡулланмай булмай икән, уны киске ашҡа әҙерләү кәрәк. Ә бына ярһып типкән йөрәккә шыйыҡлыҡ етешмәй, һөҙөмтәлә йәй барыбыҙ ҙа сарсап йонсойбоҙ.