Аш һеркәһе, шәкәр, тоҙ һәм үҫемлек майы өҫтәргә.  Ҡайнап сыҡҡанға ҡәҙәр утта тоторға.  Ҡайнар килеш стерилләнгән банкаларға һалырға ла ҡапҡас менән ябырға. Барлыҡ йәшелсәне кәстрүлгә һалғас, фасоль ҡушырға.  Баклажанды шаҡмаҡлап турарға, кишерҙе эре ҡырғыста ҡырырға, татлы боросто ваҡ итеп киҫергә, помидорҙы һарымһаҡ менән бергә ит турағыстан үткәрергә. КӘРӘК:
*ике килограмм баклажан;
* 500 грамм бешерелгән фасоль;
* 1,5 килограмм помидор;
* 500 грамм кишер;
* ике татлы борос;
* ике баш һарымһаҡ;
*ярты аш ҡалағы аш һеркәһе;
*ҡалаҡ ярым шәкәр;
* ярты литр үҫемлек майы;
* тоҙ, борос;
* тәмләткестәр. Аҙаҡ утты әкренәйтеп, бутай-бутай, 40 минут бешерергә. 