Маринад өсөн аш һеркәһен, үҫемлек майын, шәкәрҙе, тоҙ һәм горчица һалып һыу ҡайнатып алырға. Һауытҡа һалып, барлыҡ тәмләткестәрҙе өҫтәргә лә ике сәғәткә ултыртып ҡуйырға.  КӘРӘК:
* биш килограмм ҡыяр. Эре ҡыярҙарҙы йоҡа ғына итеп түңәрәкләп киҫергә.  Шунан ҡапҡас менән ябырға. Артабан уны стерилләнгән банкаларға теҙеп һалырға, өҫтөнә ҡайнар маринад ҡойорға һәм стерилләргә (бер литрлы банканы — 10 -15, өс литрлыһын — 30 минут).  МАРИНАД ӨСӨН:
* 1 аш ҡалағы шәкәр;
* 1 аш ҡалағы аш һеркәһе;
* 1 аш ҡалағы үҫемлек майы;
* 3 аш ҡалағы тоҙ;
* 1 аш ҡалағы төйөлгән ҡара борос;
* 2 аш ҡалағы иҙелгән һарымһаҡ.
* кәрәгенсә һыу.