Аяҡтарҙы киреп баҫырға, арҡа һабағы менән һөйәлергә кәңәш ителә.  Кеше ағасты уратып ҡосаҡлай йәки уға һөйәлә икән, сәләмәтләндереү һөҙөмтәһе юғарыраҡ. Тағы бер ысул бар.  Элек-электән ағастарҙың кешегә ыңғай тәьҫир итеүе, шифалы үҙенсәлеге хаҡында билдәле булған.  Тубыҡланып йәки ергә ултырып та ҡосаҡларға ярай.  Ағас һауыҡтырыу менән бергә энергия ла өҫтәй.
 Ағастарҙың ыңғай энергияһы, йәғни ғалимдар фекеренсә, һәр береһенең, кешенеке кеүек биополеһы, аураһы, энергетик ағымы бар.  Дендротерапия неврастения, остеохондроз, радикулит, бөйөр ауырыуҙарынан ҡотолорға ярҙам итә. ХХ быуатта медицинала яңы йүнәлеш — дендротерапия барлыҡҡа килде.  Муйыл, шыршы, ерек иһә ауырыу ағзаның эшмәкәрлеген көйләргә ярҙам итә. Тик бына һауыҡтырыусы импульстарҙың тәьҫир итеү радиусы сикләнгән.  Көнөнә ике-өс тапҡыр һөйәлеп торорға мөмкин.  Ғалимдар ағастарҙың электр-магнитлы импульс таратыу һәләтенә эйә булыуын асыҡлаған. Кеше улар эргәһендә көс өҫтәлеүен, кәйефе күтәрелеүен тоя. Ошондай хәлдә тороп, ашҡаҙан аҫты биҙе, ашҡаҙан, бауыр, үпкә, йөрәк һәм эсәк сирҙәренән арынырға мөмкин. Дауаланыу өсөн сирле һәм кәкреләрен түгел, ағастың төҙөн һәм йыуанын һайларға кәңәш ителә.  Мәҫәлән, тирәк, саған, имән, дардар күҙәнәктәрҙең йәшәү эшмәкәрлеген әүҙемләштерә. 