Черешня (эре сейә) — файҙалы матдәләр келәте.  Ул сәләмәт кешеләргә лә, төрлө сирҙән яфаланыусыларға ла берҙәй үк кәрәкле.  Черешняны күпме теләйһең, шул ҡәҙәр, хатта килограмлап ашарға була.  Еҫкәп ҡарарға ла тартынмағыҙ — әсегән еҫ уның күптән ятыуы хаҡында белдерә. Ҡара-ҡыҙғылтыраҡ булған һайын, ул шәкәргә, органик кислоталарға байыраҡ. Тимәк, ул саманан тыш өлгөргән тигән һүҙ.  Әммә уны көнөнә 300-әр грамлап ҡына ҡулланырға тәҡдим итәләр.  Еләктең өҫкө яғының тығыҙ булыуы кәрәк.  Ашығып, ҡабаланып түгел, ә яй ғына ашарға кәрәк, сөнки эс күбеүе ихтимал. Киҫелгән, иҙелгән урындары булһа, тиҙ серейәсәк.  Тотоп ҡарағанда уҡ уның ҡасаныраҡ йыйылыуын тоҫмаллап була.  Черешняның төҫөнә ҡарап та файҙалы матдәләрҙең күпмелеген белергә мөмкин.  Һатып алған черешняны ағып торған һыуҙа һәйбәтләп йыуыу мотлаҡ.  Белгестәр ундағы пестицидтарҙы сығарыуҙың ошондай юлын тәҡдим итә: ҙур булмаған тастағы һыуға бер сәй ҡалағы тоҙ төшөрөргә лә емеште шунда бер сәғәткә һалып тоторға. Ошоларға иғтибар итегеҙ: ул ҡоро, тығыҙ һәм тышы ялтырап торорға тейеш. 