Бик иртә кейәүгә сығалар йәки өйләнәләр.  Ни тиклем юҡҡа-барға көйөнмәй йәшәһә, шул тиклем тормошо алға барасаҡ.  Юлбарыҫ менән тыныс тормош килеп сыҡмаҫ, айырыуса Эттән арыраҡ тороу яҡшы. Тәкәббер, һөрән һалыусы Әтәс тә Аждаһа менән уртаҡ тел табыу маһирлығына эйә.  Камиллашыуға ынтылыш уны башҡаларға ҡарата ла талапсан итә.  Тыуған йылын, көнөн аныҡ белгәндәр йондоҙнамә ярҙамында үҙенә ярашлы тормош иптәшен һайлай, яңылыш аҙымдарҙан ҡурсалана ала.
2012 йыл беҙгә әкиәттәрҙән яҡшы таныш персонаж — Аждаһа билдәһе менән үтәсәк.  Хаталарын, яңылыш аҙымдарын тиҙ генә төҙәтә алалар.  Аҡыллы Йылан да уның бар кәмселектәрен ҡабул итә белер.  Үҙен яратыусылар ифрат күп булһа ла, һөйөү хистәрен түгеп-сәсеп йөрөүселәрҙән түгел.  Аждаһа һәр йортҡа дүрт төрлө шатлыҡ алып килә: байлыҡ, изгелек, гармония һәм оҙон ғүмер. Өлкәнәйгән осорҙа унан да бәхетле кешене табыуы мөмкин түгел.  Алыҫта Аждаһа йылының ажғырып килеүе һиҙелгәндәй.  Ғүмер буйы үҙҙәрен яратыуҙы тойоп йәшәйҙәр. Маймыл уны мөхәббәттә лә, эшендә лә хәйләкәрлеге, күркәм сифаттары менән байытыр, тулыландырыр.  Йыш ҡына әсе теленә хужа була белмәй, уйлап еткергәнсе әйтеп өлгөрә, әммә уның кәңәштәренә ҡолаҡ һалыу бик файҙалы.  Ә Аждаһа, үҙ сиратында, көс-ғәйрәте менән бүлешер.  Тышҡы ҡиәфәтенән уҫаллыҡ, ҡеүәт, көс, һығылмалылыҡ, ғәйрәт бөркөлөп торған хайуан менән нисек дуҫлашырға, йылды имен-аман үткәреү өсөн уның ниндәй ҡылыҡтарына күҙҙе йомоп, ҡайһыларына нығыраҡ иғтибар итергә?  Ул ғүмер буйы бер нәмәгә лә мохтажлыҡ кисермәйәсәк, сөнки һәр эштә уға уңыш юлдаш.  Кешенән бурысҡа аҡса һорарға, телмәр тоторға яратмайҙар.  Ниндәй генә бөйөк эшкә үҙен бағышламаһын, һәр саҡ маҡсатына ирешер.  Икейөҙлөлөк, ваҡсыллыҡ уға хас булмаһа ла, Сусҡа кеүек бер ҡатлы, ышаныусан тип тә әйтеп булмай үҙен.  Ҡуян йылы тарих биттәренә инеп йәшеренеүгә һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Ихтыяр көсө менән башҡаларҙан айырылып торалар.  Ул ҙур ҡәнәғәтлек менән “икенсе яртыһы”ның уңыштарын сүпләп кенә торор.  Буйҙаҡлыҡтың тәмен улар яҡшы белә, яңғыҙлыҡты һис тә бәхетһеҙлек тип ҡабул итмәй. Көнсығышта бындай календарь ҙур танылыу яуланы.  Артисмы, табипмы, сәйәсмәнме — ул гелән түрҙә, хөрмәттә.  Аждаһа йылында тыуған кешеләрҙең сәләмәтлегенә көнләшерлек, дәрт-дарманы ташып тора, ҡуҙғыусандар, тиҫкәрелек һәм ҡырҡыулыҡтан да азат түгелдәр. Японияла һәм башҡа Көнсығыш илдәрендә ҡабул ителгән календарға ярашлы, 12 йыллыҡ йыл иҫәбе (мөсәл) йыл һайын ҡайһы ла булһа хайуан билдәһе менән үтә.  Кеше яҙмышы ла үҙе тыуған йыл үҙенсәлектәре менән тығыҙ бәйле, ти боронғолар.  Бөтөнләй ғаилә ҡормауҙары ла ихтимал.  Ғорур, төрлө яҡлап үҫешкән, һәләтле, сыҙам, йомарт Аждаһа менән әшнә булырға теләүселәр ифрат күп.  Йондоҙнамәнең был билдәһе тормошто һәм үҫеште кәүҙәләндерә.  Әйҙәгеҙ, ошо йылда тыуған “аждаһа”ларҙың холоҡ-фиғеле, шөғөлдәре, йәшәү рәүеше менән танышайыҡ.
* * * Даими ҡәнәғәтһеҙлек кисереүҙән ул ғүмер буйы яфалана, холоҡһоҙлоғо ла шуға бәйле.  Был билдәгә ҡараған ҡатын-ҡыҙ ир-ат тарафынан айырыуса ҙур иғтибар менән солғана.  Тормош юлын Сысҡан менән парлашып үтеүе ихтимал.  Ғүмеренең тәүге өлөшөндә ул ҡыйынлыҡтар кисерәсәк, сөнки яҡындарынан күпте өмөт итеп, талаптарҙы арттырасаҡ.  Асыҡтан-асыҡ фекерен белдерергә һәләтлеләр.  Маймылдың һәр эште көлкөгә бороуы, ҡыҙыҡлы һүҙҙәре менән албырғатыуы хатта үҙен ҡеүәтле, һынмаҫ һанаған хайуандың да ғорурлығын йомшартырлыҡ.  Әммә ошондай уҡ уңыш менән тыйылған, ҡырын эштә лә еңеп сығырға мөмкин, сөнки ул — еңеүсе! Намыҫлы, хис-тойғоға бай, ҡыйыу шәхестәр, улар менән “разведка”ға барырға мөмкин. 