Донъяға сабый күҙенән Хоҙайыма рәхмәт уҡып, Башҡорт, татар тип айырмай, Татар, башҡорт тип бүлмәйем, Кер ҡунмаған күңелде. Мул табынға аш ултыртып, Һөт күлендә ҡойона.
 Ап-аҡ сәскә хәтерләтә Таңдан тороп йылмайған. Ауылымдың һәр һулышы Серле матурлығын асып, Ашҡынып типкән йөрәге Йәп-йәш ҡайын һылыуҙары Сәскә йыям туғайҙан...
 Ҡуш йөрәктән үткәргән.
 Зәңгәрлеһе — һулар һауам, Үҙ халҡым, тип һөйләйем. Уртаҡ йырҙар көйләйем.
 Быуаттар аша һыналған Иңдәш халыҡ бер тамырҙан Ал-гөл сәскәнән келәм.
 Сәскәләр йыям туғайҙа Ҡалҡып, башын күтәргән. Үҙ халҡым, тип һөйләйем. Дуҫлыҡ тамғаһы ҡанда.
 Илаһи донъя көлә. Һайлап күңел биҙәген. Һайрай йырсы һандуғас. Сәскәләр йыям туғайҙа
 Ҡайтыр ауылым булғас.
 Йылан кеүек борғоланып Йөрәгем түренә һалам Яу ҡайтарған яланда. Һарыһы — яҡты ҡояшым, Ҡайғыһын да, шатлығын да Дуҫлыҡ тамғаһы
 Бер утҡа, бер һыуға һалып, Эскән һыу, күктәремде.
 Ҡыҙыл, алдарын шиңдермәй Ыҙғыш-бола ҡуптарғанға, Саф зәңгәрҙән яһар инем Йәшәүемә төҫ бирә. Хатта сәләм бирмәйем.
 Һаҡлайым иркәм өсөн. Ҡайғы-хәсрәтем онотола, Көрпә йылғаһы аға. Йәнемә иң кәрәген.
 Тирә-яғы урман, болон, Йөрөтәм гел үҙем менән: Кисен бөҙрә талға ҡунып, Ауылымды һөйөү хисен Киң асып күкрәгемде. Төрөнә таң ысығына. Яңыртһын һөйөү көсөн.
 Энәнән дөйә сығарып, Көмөш күлдәкле ҡайындар Ҡарау — бәхет түгелме?!
 Йыраҡ Иҙелгә ҡаға.
 Ауылым
 Ир-егеттәр бер йоҙроҡтай,