Улар халыҡтың әхлаҡи һәм физик сәләмәтлеген һаҡлау буйынса төрлө эш алып бара, сәләмәт йәшәү рәүешенә саҡырыусы саралар үткәрә.
 Ғөмүмән, ауылда эшһөйәр, тырыш, дәртле халыҡ йәшәй.
—Беҙҙә һәр кем сәмләнеп донъя көтә, — ти Мерәҫ ауыл биләмәһе башлығы Таңсулпан Хафизова.  Райондарҙан бер генә түгел, хатта бер нисә ауыл акцияла ҡатнашып, иҫерткес эсемлектән баш тартырға теләк белдерҙе.  Был парк – ауыл халҡының иң яратҡан ял урындарының береһе, ул һәр саҡ ҡараулы һәм таҙа.  Мерәҫ мәктәбендә 61 уҡыусы белем алһа, балалар баҡсаһына 25 бәләкәс йөрөй.  Бер уйҙан, бер теләктән изге эшкә тотонғандар икән, тимәк, мерәҫтәрҙең “Айыҡ ауыл” акцияһында еңеүҙәренә ышанысы ҙур.  Иң мөһиме — халыҡ эскелеккә бирелмәгән, һәр кем үҙенсә донъя көтөргә тырыша, эшен таба, йүнен күрә. Уларға Мерәҫ ауылында бөгөн иҫән булған берҙән-бер һуғыш ветераны Хажғәле Рыҫмөхәмәтовтың аҡыллы һүҙҙәре, тос фекерҙәре лә ҡушыла.  212 шәхси хужалыҡта 812 кеше йәшәй.  Мерәҫ ауылының бер яҡ ситендә “Ҡыҙыл китап”ҡа индерелгән ҡарағастар үҫә.  Ветерандар (етәксеһе – Рәфилә Ямантаева), ҡатын-ҡыҙҙар (Эльвира Әбдрәхимова) советтары, “Ағинәйҙәр” (Миңнур Мифтахетдинова), “Атайсал” аҡһаҡалдар клубы ағзалары (Ғәбит Ямантаев), клуб, китапхана хеҙмәткәрҙәре, мәктәп коллективы, ауыл депутаттары менән берлектә башҡарған эш үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаҫ. – Кемделер өгөтләү кәрәкмәй, тик ойоштороу ғына булһын.  Ышаныстан да бигерәк, теләктәре көслө. Ауылдаштары араһында сәләмәт тормош алып барыуҙа иман йортоноң да роле ҙур.  Мерәҫ ауылы мәсетенең имам-хатибы Хәмзә хажи Хафизов әйтеүенсә, һуңғы ваҡытта дин юлына баҫыусылар күбәйә.  Шулай уҡ изге йома көнөндә бер генә сауҙа нөктәһендә лә алкоголле эсемлек һатылмай, байрам өҫтәлендә “ялтыр баш”тар түрҙән урын алмай. Ауылдың матурлығын һаҡлап, уны киләсәк быуынға тапшырыу маҡсатында был урын кәртәләп алынған, һәм уға “Еңеү паркы” тигән исем бирелгән.  Аҙна һайын йома намаҙы үтә, йәштәргә никах уҡыйҙар, сабыйҙарға исем ҡушалар, армияға барыусылар имен-һау әйләнеп ҡайтһын өсөн доға ҡылалар, фатиха бирәләр.  Был йәһәттән ауылдың ағинәйҙәре һәм аҡһаҡалдары ғәйәт ҙур эш башҡара.  Киләсәктә алкоголһеҙ туй үткәреү буйынса ла эш башланған.  Мерәҫ – райондың иң матур, төҙөк төбәктәренең береһе.  Унда Бөйөк Ватан һуғышында хәбәрһеҙ юғалғандар иҫтәлегенә ҡуйылған “Билдәһеҙ һалдатҡа” һәйкәле бар.  Ауыл хакимиәте башлығы эскелекте үҙ итеүселәр менән шәхси һөйләшеү алып бара, хатта теләүселәр өсөн махсус дауалау тәҡдим ителә.  Ысынлап та, Таңсулпан Миңләхмәт ҡыҙының һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Мерәҫтәр сәләмәт тормош алып барыу юлында һәр яҡлап өлгө күрһәтә.  Әйткәндәй, ауылдың иң өлгөлө ғаиләләренең береһе, күптән түгел бергә йәшәүҙәренең 50 йыллығын билдәләгән Гөлсирә менән Роберт Әбдрәхимовтар ҙа ҡасандыр ошо ҡарағастар араһында ғүмерлеккә бергә булырға һүҙ биргән.  Әйҙәүсе булғас, ҡушылыусыһы табылыр тигәндәй, айыҡ йәшәү яҡлылар, сараны күптән көткәндәй, шунда уҡ дәррәү күтәреп тә алды.  Утыҙ йылдан ашыу дин юлында булған олатайҙың һәр һүҙе ауылдаштары өсөн фәһемле, ҡылған ғәмәлдәре өлгө.  2007 йылда «Иң матур ауыл” телевизион конкурсында мерәҫтәр призлы урынды яулаған.  Әлбиттә, янында кәңәшселәре һәм фекерҙәштәре булмаһа, етәксе бер үҙе генә яуаплы эшкә тәүәккәлләргә батырсылыҡ итмәҫ ине.  "Күмәкләгән — яу ҡайтарған" ти халыҡ мәҡәле лә.  Ауыл төҙөк, таҙа.  Шәхси эшҡыуарҙарҙың күпселегенең пилорамаһы бар, улар ағас эшкәртеү, умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Беҙ барған көндә ауыл халҡы мәсеттең соланын яңыртыу өсөн өмәгә сыҡҡайны. Кис унда балалар уйнай, йәштәр тәүге мөхәббәт һүҙҙәрен әйтә, ололар бер-береһе менән осрашып аралаша.  Ауылда өс шәхси һәм бер райпо магазины бар. “Айыҡ ауыл” акцияһына ҡушылырға тәҡдим иткәс, ауылдаштар шунда уҡ риза булды.  Республикала “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашыусы ауылдар һанының йылдан-йыл арта барыуы ҡыуандыра.  Ике йыл рәттән муниципаль район хакимиәте башлығының төҙөкләндереү буйынса күсмә вымпелына лайыҡ булған.  Йорттар береһенән-береһе матурыраҡ.  Баймаҡ районының Мерәҫ ауылы ла быйыл акцияла ҡатнашырға теләк белдергән.  Бигерәк тә йәштәр иманға тартыла, мәсеткә йөрөй.  Бының өсөн беҙҙә шарттар етерлек. 