Журналистар менән осрашыуға иһә дүрт спортсы килде: еңел атлеттар Егор Николаев менән Андрей Сафронов һәм рапирасылар Реналь Ғәниев менән Артур Әхмәтхужин.
— Был минең өсөн дүртенсе Универсиада.  Беҙ уларға уңыштар теләйбеҙ! Егор Николаевҡа иһә еңеү өсөн бер нисә секунд ҡына етмәгән.  Ә дәғүәсем спортсылар рейтингында икенсе урында килә.  Был миңә ҡамасауланы, – ти еңеүсе. Ә еңел атлеттар Егор менән Андрей Рәсәй чемпионатында ҡатнашыу өсөн юлға сығасаҡ.  Артур Әхмәтхужин иһә ярышта Черемисинов менән иртәрәк осрашҡанына үкенес белдерҙе:
— Саҡ ҡына уңышһыҙыраҡ килеп сыҡты, сөнки һәр ярышҡа еңеү өсөн сығаһың.  Башҡа спортсыларҙан айырмалы, егет Белорет ҡалаһында шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар булмауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Беҙҙә күптән база булдырыу тураһында һүҙ бара, ләкин әле һаман мәсьәлә хәл ителмәй.  Команда беренселегендә алтын миҙалды — рапирасылар Артур Әхмәтхужин, Реналь Ғәниев, мең метрға каноэ-дуэт ишкәкле спорт төрөндә Илья Первухин, 500 метрға байдаркала ярышта Александр Сергеев һәм Рәсәйҙең волейбол буйынса ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаһы составына ингән Анна Малова менән Анастасия Шаляховая; көмөштө — байдаркала ярышта Вера Сабитова менән Анастасия Сергеева, бронзаны ошо уҡ спорт төрөндә Дмитрий Гудимов яуланы.  Егор Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтында ситтән тороп белем ала.  Реналь Ғәниев менән Артур Әхмәтхужин кис үк сираттағы йыйындарға осто.  Уңайлы шарттарҙа шөғөлләнеү өсөн көн һайын таңғы алтыла тороп, Магнитогорск ҡалаһына сығып китәбеҙ, – тип спортсылар өсөн көнүҙәк мәсьәлә тураһында белгертергә батырсылыҡ итте. Кисә Ҡазан Универсиадаһында ҡатнашҡан спортсылар Өфөгә ҡайтты һәм матбуғат саралары вәкилдәре менән осрашты.
 Бынан тыш, еңел атлетикала Егор Николаев — дүртенсе, Андрей Сафронов — етенсе, ауыр атлетикала Диана Әхмәтова — дүртенсе, арҡала йөҙөүҙә Антон Анчин етенсе урынды алды.  Универсиада тамам, ләкин спортсыларҙың ял итергә ваҡыты юҡ.  Белоретта йәшәй.
— Тренерым Татьяна Сенчинко Олимпиадала ҡатнашҡан дүрт спортсыны тәрбиәләгән.  Был Алексейҙың тыуған көнөнә ҙур бүләк булды инде, – тине ул. Барыһы ла юғары кимәлдә ойошторолған ине, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Реналь Ғәниев.  Ҙур сарала беренсе тапҡыр сығыш яһаған йәш спортсылар өсөн был һөҙөмтәләр ҙә насар түгел. — Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шәхси беренселектә еңеп булманы, сөнки ҡаршы яҡ уйынсыһының мөмкинлектәрен тейешенсә баһаламағанмын һәм, уйындың яртыһынан һуң еңеүемә инандым да, киләһе уйын һәм көрәшсе тураһында уйлай ҙа башланым.  Универсиадала яҡташтарыбыҙ уңышлы сығыш яһаны.  Ҡалайтаһың, спорт бит. 