Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Уҡсы
(23.11 – 21.12) Саян
(24.10 –22.11) Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Һеҙҙең хәлегеҙ эргәгеҙҙәге кешеләргә һәм улар тыуҙырған хәл-ваҡиғаларға бәйле буласаҡ.
 Был бигерәк тә шәхси тормошҡа ҡағыла.
 Әммә дәрт-дарманығыҙҙы яңы башланғыс өсөн сарыфламағыҙ, эшегеҙҙе дауам итегеҙ.  Йылдың һуңғы аҙнаһы көсөргәнешле булмаҡсы.  Шәхси тормошҡа килгәндә, һөйгәнегеҙ менән бәхәсләшмәүегеҙ отошло.
 Шишәмбе документтарға ҡул ҡуйыуҙан баш тартығыҙ.  Һеҙҙең девиз түбәндәгесә яңғырар: ярамаһа ла, бик теләйһең икән, тимәк, мөмкин.  Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Матди йәһәттән унышлы көндәр.
 Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Ә һаулыҡ менән шаярырға ярамай.  Был хәлдә эшлекле мәсьәләләрҙе хәл итеү мөмкинме һуң?
 Дүшәмбе – әүҙем көн.  Аҙна уртаһында көсөргәнешлек кәмер, ниндәй мәсьәләне хәл итергә, ә ҡайһыһын ҡалдырып торорға икәнлеге асыҡланыр.  Өмөтбикә. Буға
(21.04 – 21.05) Артыҡ ғәмәлдәрҙән баш тартығыҙ.  Ысынбарлыҡта иһә, башҡа дәғүәселәр ҙә маҡсатына ашҡына, һеҙ ҙә улар өсөн – ҡаршылыҡ.  Был аҙнала бер нәмә лә үҙенән-үҙе хәл ителмәҫ: тырышырға, көс түгергә тура киләсәк.  Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Йома хис-тойғоларға бай.  Һеҙҙән торған барлыҡ ғәмәлдәрҙе лә атҡарҙығыҙ икән, тимәк, был көндәрҙә ял итергә, һөҙөмтәгә шатланырға мөмкин.
 Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Шаршамбы көтөлмәгән хәлдәрҙән шаңҡып ҡалырһығыҙ, уларҙың тәьҫиренә бирелерһегеҙ.  Шундай уңышлы көндәр!  Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Сәйәхәткә йыйынғанһығыҙ икән, бик ныҡ һаҡ булыу зарур.  Финанс мәсьәләләре хәл ителер, тип өмөтләнмәгеҙ.  Ысынбарлыҡта иһә ярамай икән – ярамай.
 Барыһы ла һеҙ теләгәнсә барыр.  Көндәлек мәшәҡәттәр еңел хәл ителер.  Ғаиләгә килгәндә, ваҡиғалар уртаһында булығыҙ.
 Үлсәү
(24.09 – 23.10) Кесе йомала әллә ни көс түгергә тырышмағыҙ – барыбер һөҙөмтә иҫ китерлек булмаҫ.  Иң мөһиме – ғәҙел булығыҙ: үҙегеҙ һәм башҡалар менән дә.
 Бер ғәмәл дә туранан-тура хәл ителмәҫ, урау юлдар үтергә тура килер.  Балыҡ
(20.02 – 20.03) Шәхси тормошта ла, профессиональ өлкәлә лә һеҙҙе бүләктәр көтә.  Хатта ҡаршылыҡтар тыуған осраҡта ла, һөҙөмтә һеҙ көткәнсә булыр.
 Күберәк өлгөрөргә тырышып, юлығыҙҙа ҡамасау булырҙай кешеләрҙе этеп-төртөп тигәндәй, алға ынтылырһығыҙ.  Профессиональ өлкәлә бәхәстәр күп булыр. Үҙ-үҙегеҙҙе ҡулда тотоғоҙ.  Тамағығыҙҙы һаҡлағыҙ.
 Профессиональ мәсьәләләрҙе был аҙнала икенсе планға күсереп торорға була: ҡатмарлы мәлдәр күп, был көндәрҙә уларҙы барыбер йырып сыға алмаясаҡһығыҙ.
 Әүҙем позицияла булыуығыҙға ҡарамаҫтан, йылдың һуңғы аҙнаһы бизнес-проекттар өсөн уңышлы түгел.
