Ә айлыҡ түләүеңде һуңлатыуың процент ставкаһын тағы ла арттырып ебәрәсәк.  Мәҫәлән, 2012 йылда ипотека кредиты күләме 2011 йыл менән сағыштырғанда 44 процентҡа артҡан.  Ни тиһәң дә, ҡайһы саҡ белгестәр ҙә шулай тип һөйләй бит. Мәҫәлән, Ҡулланыусылар йәмғиәте конфедерацияһының (Конфоп) мәғлүмәттәре буйынса, ҡайһы бер банктарҙа түләүҙе саҡ ҡына һуңлатыу ҙа ипотека буйынса ставка күләмен йылына 273 (!) процентҡа тиклем еткерә ала.  Банктарҙың ипотека программалары бер-береһенән һиҙелерлек айырыла.  Күңелеңә ятҡанын үҙең һайлайһың. Мәҫәлән, Рәсәйҙең Үҙәк банкы мәғлүмәттәренә ярашлы, ипотека ставкаһының уртаса күләме 12,7 процент дәүмәлендә тирбәлә.  Уйҙырма тип ҡаршы төшөр күптәр, ул тиклем процентты нисек түләмәк кәрәк!  Башҡортостанда иһә 12 347,2 миллион һумлыҡ 12 728 ипотека юллағандар.  Бының сере нимәлә? Шуға ҡарамаҫтан, кредиттың был төрөнә өҫтөнлөк биреүселәр һаны һис тә кәмемәй.  Мәҫәлән, берәүһендә комиссия ла, страховкалау килешеүе лә булмаҫҡа мөмкин, әммә бурысҡа алыусынан поручителдәр (уларҙы бөгөн ҡапыл ғына табырмын тимә) талап ителә.  Һөҙөмтәлә йыш ҡына ипотеканың йыллыҡ ставкаһы 36 проценттан 273-кә (!) тиклем барып етә лә инде!  Әммә үҙ мөйөшө булмағандар бөгөндән торлаҡлы булыу тураһында хыяллана шул.  Әммә банктар ғына уның теләген ысынбарлыҡҡа әүерелдерергә ашыҡманы.  Дмитрий Медведев былтыр илдә ипотека ставкаһын 7-8 процентҡа ҡәҙәр төшөрөү кәрәклеген белдергәйне.  Әммә ҡайһы саҡ банктарҙа кешене бөтөнләй бөлгөнлөккә төшөрөрлөк процент ставкалары барлыҡҡа килә икән.  Әммә ипотека арҡылы торлаҡлы булырға теләүселәрҙең бөгөн һайлау мөмкинлеге барлығын да оноторға ярамай.  Быйыл да үҫеш дауам итер, тигән фекерҙә белгестәр.  Әммә ошо арауыҡта торлаҡлы булыуҙың бындай ысулына халыҡтың ышанысы арттымы, юҡмы?  Рәсәй халҡының торлаҡ мәсьәләһен ипотека аша хәл итә башлауына быйыл теүәл 15 йыл булды.  Ошоно иҫәпкә алып, быйыл май айында Президент Владимир Путин ипотека ставкаһы инфляция күләменән 2,2 процентҡа ғына юғарыраҡ булырға тейеш тигәйне.  Мәҫәлән, ипотека биреүҙә алдынғылар рәтендә булған банктарҙың кәмендә унауһы кредит биргән өсөн уның 0,5 – 2,1 проценты күләмендә комиссия тотоп ҡала.  Ә күптәр өсөн ул һаман да торлаҡлы булыуҙың берҙән-бер юлы булып ҡала.  Мәҫәлән, Башҡортостанда уның уртаса күләме быйыл 13,4 процент тәшкил иткән (2012 йылда – 12,4 процент ҡына).  Әммә бындай бурысты тиҙ арала башҡарыу мөмкин булмаған хәл: шуға ла уны тормошҡа ашырыу 2018 йылға ҡәҙәр генә ҡаралған. Мәҫәлән, Рәсәйҙә ғинуар – май айҙарында ғына 435 миллиард һумлыҡ 270 мең торлаҡ кредиты бирелгән.  Шулай уҡ ғүмереңде страховкалауҙан баш тартыу ҙа кредитты йылына 0,61–5 процентҡа ҡиммәтерәк итәсәк.  Эйе, яйлап булһа ла халыҡтың был төр кредитҡа ышанысы арта.  Ысынлап та, күптәр өсөн ул ошо арауыҡта фатирлы йә йортло булыуҙың берҙән-бер ысулына әйләнһә, икенселәрҙең һаман да уға әллә ни ышанысы юҡ.

1998 йылдың 16 июлендә Дәүләт Думаһы ипотека тураһында федераль закон ҡабул иткәйне.  Әллә һаман да уны оҙайлы бурыс һаҙлығы булараҡ ҡабул итеүселәр күберәкме?  Ә икенсеһендә, киреһенсә, кредитты хеҙмәтләндереү өсөн комиссия ла бар, мотлаҡ страховкалау ҙа һорайҙар, ә бына поручитель кәрәкмәй.  Әммә, баҡһаң, был һис тә күктән алынған һан түгел икән.  Тимәк, инфляциянан саҡ ҡына ҙурыраҡ проценттар тураһында беҙҙең халыҡҡа хыялланаһы ла хыялланаһы әле. Әммә Европалағы көрсөктөң йоғонтоһо үҙен һиҙҙерә, был банктарҙы ставка күләмен арттырырға мәжбүр итә.  Был ваҡиғаны беҙҙең илдә ипотека тарихының башы тиергә була.  Әлбиттә, был ипотеканың ысын хаҡынан байтаҡҡа юғары.  Сыға алмаҫлыҡ бурыс һаҙлығына батырыуы ла бар
 Сағыштырмаса бәләкәй эш хаҡы күптәргә, бигерәк тә ишле ғаиләлеләргә ундай мөмкинлекте бирмәй.  Һөҙөмтәлә ул ғәмәлдә байтаҡҡа ҡиммәтерәк булып сыға: ҡайһы саҡ ҡулланыусылар кредитының хаҡына бәрәбәр тиергә була.