Артабан эш барышын тикшереү өсөн күпер аҫтына төштөк.  — Ҡыйыш түшәлгәне әллә ҡайҙан күренә бит!  Былтыр Миәкә районының Ҡырғыҙ-Миәкә менән Бишбүләк ауылдарын тоташтырған күперҙе ремонтларға ҡарар ителә.  Тверь өлкәһендәге ғәҙәттән тыш хәл дә урындағы халыҡты хафаға һалған...  Был материалдар яңыраҡ ҡына килтерелгән икән.  Былтырғы килешеү подрядсының иҫенә быйыл ғына килеп төшә.  Киләһе аҙнала күрһәтермен. Беҙҙең алға ғына бер машина килеп туҡтаны:
— Ҡайһылай урап үтергә икән?  Улар иҫке түгел!  Шул саҡ ике иҫерек ир күренде.  Ни тиһәң дә, көслө ағымлы Дим йылғаһы аша һалынған күперҙе тәртиптә тоторға кәрәк.  Рәсәй закондарының шундай етешһеҙлеге бар: бындай аукциондарҙа теләһә ниндәй ойошма ҡатнаша ала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай күңелһеҙ күренештәр илебеҙҙә йыш ҡабатлана.  Бындай һығымтаға килеү өсөн күрәҙәсе булыу ҙа кәрәкмәй. Төҙөкләндереү эшен алып барыусыны билдәләү өсөн аукцион ойошторола.  — тип үҙенекен тылҡыны Сергей Безденежных.  Яраҡлығы сыҡҡанға күрә, уларҙы алып, берәй ҡайҙа олаҡтырырға ниәтләйҙәр, тигән уй килде.  Ҡағиҙә буйынса, унда ят кеше аяҡ та баҫырға тейеш түгел. Тутығып бөткән, бер нисә урындан иретеп йәбештерелгән тимер-томор ҙа күперҙе "яңыртыу"ҙа ҡулланылмаҡсы.
— Ҡайҙан алдығыҙ һеҙ был иҫке-моҫҡоно?  Улар менән Миәкә районының Юл ремонтлау һәм төҙөү идаралығының начальнигы Венер Хамматов та бар ине. Бер ниндәй ҙә билдәне күрмәйем... Күрәләтә халыҡтың ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуя алмайбыҙ.  “Уровень” тигән нәмә, исмаһам, һеҙҙә бармы? Һеҙҙең менән килешеүҙе өҙәбеҙ. Баҡтиһәң, улар барыһын да ябай таҡта менән генә үлсәп һала икән. Төҙөкләндереү ваҡытында ошо етешһеҙлектәр бөтөрөлөргә, урыны менән иретеп йәбештерелергә, кәрәк икән — алмаштырылырға тейеш.  Уның матди-техник базаһын да иҫәпкә алмайҙар.  Бынан ике ай элек Барнаулда күпер ишелеп төшкән.  Матур итеп кенә асфальт түшәп ебәрһәң, уның аҫтын этем дә тикшереп йөрөмәҫ.  Был төҙөлөштө һеҙгә ҡалдырыу енәйәткә тиң.  "Беҙҙең эш бара, борсолмағыҙ!" — тип һөрәнләне берәүһе, сайҡала биреп.  Үҙеңә лә өлөш ҡалдыра белергә кәрәк бит.  Уның йөҙөндә бер тамсы ла ғәйеп тойғоһо юҡ ине.
— Улайһа, һатып алынған материалдарҙың документын күрһәтегеҙ.  Урау юлды ла тәртиптә тотоусы юҡ.  Ярай әле һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда күпер емерелеү осрағы теркәлгәне юҡ.  Тик ниңәлер улар шунда уҡ эшкә тотонорға ашыҡмай. — тине йәнә аптырап Ринат Зыя улы.  — тине башын сайҡап Радик Хәйретдинов, — Һин ниндәй мөһим объектҡа тотонғанһың, ә яуаплылыҡ тойғоһо ҡайҙа?  Был һорауҙарға ла яуап булманы.  Шунан, уйлана биргәс, яуабын тапты:
— Әлегә үҙем менән юҡ.  Етешһеҙлектәр, әлбиттә, бының менән генә сикләнмәй.  "Утрау"ҙа ҡалған халыҡҡа аҙыҡ-түлек ваҡытында еткерелмәй, медицина ярҙамы ла күрһәтелмәй.  Безденежных әфәнде бер аҙға шымып ҡалды.  Әммә подрядсы башҡалар кеүек наҙан түгел икән.  Ҡайҙа һеҙҙең инструменттарығыҙ?  Һеҙҙә бөтә тейешле ҡағыҙҙар булырға тейеш, — Ринат Зыя улы төпсөнә бирҙе. Нисәмә йыл эшләйем, әммә был тиклем дә оятһыҙлыҡты күргәнем юҡ ине.
— Ә был швеллерҙы һуҡыр кеше һалдымы?  Сметаға ярашлы, төҙөкләндереүсе ойошма күперҙе тәртипкә килтереү өсөн 100 тоннаға яҡын тимер, өр-яңы блоктар һәм башҡа төҙөлөш материалдары ҡулланырға тейеш була.  Унда "Трансмонолит" ябыҡ акционерҙар йәмғиәте еңеп сыға.
"Трансмонолит" күперҙе 24 миллион һумға төҙөкләндерергә тейеш була.  Бишбүләккә эләгергә кәрәк ине.  Күрәһең, тейешле хеҙмәткәрҙәрҙе алып та хитланып тормағандар.  Күпер янында ярылып бөткән иҫке блоктар тауҙай өйөлөп ята.  Миәкә районына барып ҡайтҡандан һуң бындай хәлдең беҙҙең республикала ла ҡабатланыу ихтималлығына инандым.  Тик хаталанғанмын икән.  Бер генә көрәге булғаны ла, тигәндәй...  Күпергә түшәү өсөн!  Урыны менән сатнаған тимер торбалары ла бар.  Һәм эш башлана.  Башҡортостандың юл хужалығы идараһы рәйесенең әлеге ҡарарын хупларға ғына ҡала.  Әлегә...
 Подрядсы иһә быға әллә ни әһәмиәт бирмәгән.  Башҡортостандың юл хужалығы идаралығы рәйесе Ринат Абдуллин үҙ фекерен шунда уҡ еткерҙе:
— Эштәр былай бармаясаҡ.  Был иҫерек ирҙәр ошо ойошмала эшләмәгән осраҡта ла, ниңә һуң улар төҙөлөш майҙанында йөрөп ята?  Етәкселәренең асыулы итеп ымлауы булды, улар шунда уҡ күҙҙән юғалды.
— Улар беҙҙә эшләмәй, — тип аҡланырға тырышты йәш егет. Ойошма менән килешеү төҙөлә.  Шулай итеп, дәртләнеп кенә эшкә тотонғанда, Башҡортостандың юл хужалығы идаралығы рәйесе Ринат Абдуллин менән Идаралыҡтың сифатты күҙәтеү һәм ҡабул итеү бүлегенең баш белгесе Радик Хәйретдинов тикшереү өсөн килеп төштө.  Көслө ямғырҙан һуң ошондай уҡ хәл Иркутск өлкәһендә лә булған.  Берәй ҡайҙан иҫке-моҫҡоһон алһаң да еткән.  Ә инде сметаға ярашлы подрядсы шуның өсөн арыу ғына сығым күрһәткән. Кемдер табыш өсөн кешенең ғүмере менән һаҡһыҙ ҡыланырға тейеш түгел. Өр-яңы материалдар һатып алып ниңә артыҡ аҡса түгергә ти?!  — тип ҡыҙыҡһынды Башҡортостандың юл хужалығы идаралығы рәйесе Ринат Абдуллин.
— Һатып алдыҡ.  Һөҙөмтәлә, ауылдар һәм ҡасабалар менән бәйләнеш өҙөлә.  Бары буяп сығыуҙы ғына кәрәкле тип таба.
— Был бит күпер!  Ташҡын ваҡытында боҙ бәрелеп, төп бағаналарҙың береһен кәкрәйткән.  Күрәһең, был ҡағиҙәне "Трансмонолит"тың генераль директоры Сергей Безденежных яҡшы үҙләштергән. Шундайҙар арҡаһында төрлө хәүефле хәлдәр килеп сыға ла инде. 