Ваҡыт ҡалһа, сит илгә сығырға ла иҫәп бар. Былтыр был мәлдә ремонт яһаныҡ.  Сит илдән бик һирәк киләләр. Һәр кем кеҫәһенә, мөмкинлегенә ҡарап "юрғанын һуҙа", шул иҫәптән ял да итә инде.  Һуңғы ваҡытта Черногорияға, Италияға, Испанияға, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә, Вьетнамға, Таиландҡа барырға теләүселәр ҙә арта.

* * * Сит илгә түгел, туғандарға барып ҡайтырға ла ваҡыт ҡалмай. Утыҙ йылдан ашыу ил гиҙеп йөрөнөм, әммә иң матуры — Башҡортостан.  Туғандарым менән Тоҙлокүлгә йөрөп дауаланырға уй бар.  Республикаға килеүсе туристар һаны арта. Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: кешеләр сит илгә донъя күрергә сыға, ә беҙҙең шифаханаларҙа сифатлы, һөҙөмтәле дауа тәҡдим ителә. Әле минең өсөн донъялағы иң матур ер һаналған Белорет районының Абҙаҡ ауылында ял итәм.  Италиянан, Германиянан, Франциянан килеүселәр бар, Ҡаҙағстандан да юлды һыуытмайҙар.  Башҡортостандың халыҡ артисы Радик ВӘЛМӨХӘМӘТОВ:
— Артистарҙың ялы августа, әммә ғаиләм менән "Әбйәлилдә ҡунаҡта" программаһы буйынса гастролгә сығырға уйлайым.  Шуларҙың береһе — "Крекс" турист фирмаһы.  Шәмбе, йәкшәмбе көндәрен ғаилә менән үткәрергә тырышабыҙ.  Хәҙер тәбиғәт ҡосағында ял итеүселәр етерлек.  Көндөҙ һыу инеп ял итербеҙ, ә кис әбйәлилдәрҙе йыр-моң менән ҡыуандырырбыҙ, тибеҙ.  Башҡортостандың халыҡ артисы Роза АҠКУЧУКОВА:
— Хаҡлы ялға сыҡһам да, эшләйем.  Октябргә тиклем юлламалар һатылған.  Сит илгә сыҡҡаныбыҙ юҡ. Шулай ҙа шифаханаларҙа дауаланыусылар йылдан-йыл арта. Тормошҡа зарланһаҡ та, халыҡ яңынан-яңы автотранспорт һатып ала, сит илгә ял итергә бара, сәйәхәт ҡылыусылар ҙа күбәйә.  Уларҙың 40 проценты — Өфөнән, 10-15 проценты — Силәбе өлкәһенән, 5 проценты — Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән, ә ҡалғандары — республика райондарынан.  Бүлек начальнигы Ольга СНЕГИРЕВА түбәндәге мәғлүмәт менән уртаҡлашты:
— Башҡортостан халҡы күберәк Төркиәне, Грецияны, Кипрҙы, Болгарияны, Краснодар крайын һайлай.  Ә ял мәле — йәй.  Ғөмүмән, шифаханаларыбыҙҙа барлыҡ сирҙәрҙән дә дауа табырға була.  Урындағы туристар ике-өс көнлөк ялды һайлай.  Беҙҙең менән сәфәрҙә ҡустым, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рушан Биктимеров та ҡатнаша.  Ниндәй генә шифаханаға барһам да, сит илгә сыҡһам да, өс көндән артыҡ тора алмайым.  Элек ял итеүселәр үҙаллы, әүҙем йәшәү рәүешенә ынтылһа, хәҙер ут яғыу, палатка ҡороу кеүек эштәрҙе атҡарырға иренә, бөтәһе лә әҙергә өйрәнгән.  Быйыл, көҙ һайлау үтеүенә бәйле, йәй ял итеп булмаҫ.  Буш саҡта ремонт менән булашабыҙ, емеш-еләк йыябыҙ.  Диңгеҙ тиҙәр, ә беҙҙәге Тоҙлокүл диңгеҙҙән бер ҙә ҡалышмай.  Былтыр Тоҙлокүлдә ял иткәндә, Мәскәү кешеһе менән аралаштым, ул коляскала йөрөй ине, Хоҙайҙың хикмәте — үҙ аяғына баҫып ҡайтҡан.  Республика ял йорттарына күберәк кемдәр барыуы менән ҡыҙыҡһынып, "Красноусол", "Асы" шифаханалары менән бәйләнешкә индек.
— "Красноусол"да былтыр 20 332 кеше ял итте.  Унда "Асы" шифаханаһы тураһында ҡайҙан белдең?" тигән һорау бар.  Хәҙер изге йола барлыҡҡа килде: балалары ата-әсәһенең тыуған көнөнә юллама бүләк итә. Быйыл тағы ла килгән.  Турҙарҙың ваҡыты төрлөсә.  Себерҙә йәшәүселәр элек Кавказда ял итһә, хәҙер йәй беҙҙең шифахананы һайлайҙар.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Венер СӨНӘҒӘТОВ:
— Беҙҙең ял ни бары 28 көн, ул ауылда әсәйгә, туғандарға бесән әҙерләп, ярҙам итеп үтеп китә.  Тимәк, сит илдә ял итеү осһоҙ тигән һүҙҙәр ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Рәсәй космонавтары ла һаулығын нығыта, — тине шифахананың реклама һәм мәғлүмәт бүлеге белгесе Лилиә ИСХАҠОВА.
"Асы" шифаханаһы директоры урынбаҫары Рәйес НИЗАМЕТДИНОВ түбәндәгеләрҙе һөйләне:
— 2011 йыл менән сағыштырғанда, былтыр шифахана ял итеүселәр менән 115 процентҡа тулыланды, йәғни 7 меңгә яҡын кеше һаулығын нығытты.  Гәзит уҡыусыларыбыҙға "Һеҙ ҡайҙа ял итәһегеҙ?" тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Әммә дауаланыу өсөн үҙебеҙҙең шифаханаларҙы һайлау отошлораҡ, тип иҫәпләйем.  Был, минеңсә, бик ыңғай күренеш.  Был һанды шартлыса тип әйтергә мөмкин, сөнки һауыҡтырыу курсының ваҡыты төрлөсә.  Һуңғы йылдарҙа ауылдарҙан ял итергә килеүсе пенсионерҙар артты.  Йыл һайын беҙҙең фирма аша 3,5-6 мең самаһы кеше ял итә.  Хәҙер күптәр уны 14 көнгә ала.  Сит илдәрҙә ял итеүҙе ойоштороусы фирмалар ҙа күп.  Ваҡыты еткәс, беҙ ҙә балалар менән сит тарафтарға сығып, донъя күреп ҡайтырбыҙ әле.

* * * Сағыштырыу өсөн иҫәпләп ҡарайыҡ: иң түбән хаҡ менән 14 көнгә юллама һатып алһаҡ, ул беҙҙең кеҫә өсөн 24 500 һумға төшәсәк.  Әйткәндәй, хәҙер сит илгә сығыуы ла ҡурҡыныс, шуға ул турала уйламайым да. Республикабыҙҙың иң билдәле шифаханаларында дауаланыуҙың бер көнө өсөн хаҡ 1750 һумдан башлана һәм бүлмәләрҙең класына ҡарап — арта.  Мысырҙа ял итергә теләүселәр ҙә бар, әммә беҙ, ундағы сәйәси хәлдәргә бәйле, икенсе илдәргә турҙар алырға кәңәш итәбеҙ.  Ял итеүселәрҙең 60-70 проценты — республика халҡы, ҡалғаны — башҡа төбәктәрҙән һәм сит илдәрҙән.  Үҙебеҙҙәге бөтә байлыҡты һаҡлап, ғорурланып ҡына йәшә.  Республикала ял итеүҙе ойоштороусы ойошмаларҙың береһе — "Роза ветров" фирмаһы директоры Юлиә СӘЙҒӘФӘРОВА Башҡортостан халҡының ҡайҙа ял итеүҙе хуп күреүе тураһында былай тине:
— Республикаға Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург ҡалаларынан киләләр.  Бушлай юллама тәҡдим иттеләр, барманым.  Һайлауҙан һуң ирем менән берәй ерҙә ял итеп ҡайтырмын тип уйлайым.  Ысынлап та, бөгөн сикләүҙәр юҡ, мөмкинлегең булһа — рәхим ит.  Әле дауаланыусылар һаны 130 проценттан күберәк.  Әле бесән әҙерләйбеҙ.  Күреүебеҙсә, һәр кемгә лә рәхәтләнеп ял итеү тәтемәй.  Өфөләге бер турфирмаға шылтыратып, Төркиәгә иң осһоҙ юлламаның хаҡы менән ҡыҙыҡһындыҡ — 13 көнгә бер кешегә 35 000 һумға тура килә.  Сит илдәргә сығып ял итеүселәргә ыңғай ҡараштамын, донъя күреп ҡайтырға мөмкин.  Яуаптарға анализ яһағандан һуң, түбәндәгеләр асыҡланды: күпселек тәүҙәрәк телевизор аша мәғлүмәт алған, һуңынан Интернеттан, таныштарының, туғандарының тәҡдиме менән килеүселәр һаны ла артҡан.

* * * Учалы районынан уҡытыусы Эльвира ҠУЖАҠОВА:
— Ауыл кешеһенә ял юҡ инде ул.  Германия, Франция, Португалия, Швеция һәм Англиянан да туристар бар.  Әлегә ситкә сығып ял итеү форсаты теймәне.  Беҙҙең республиканың кешеләре лә һәйбәт.  Архангел районы "Инйәр" гәзитенең баш мөхәррире Гөлшат ЗАКИРОВА:
— Ял итергә ваҡыт юҡ.  Уларҙы "ҡырағай туристар" тип тә атайҙар.  Беҙ ял итергә килеүселәргә анкета тәҡдим итәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта һуңғы йылдарҙа Башҡортостандың гүзәллеген күрһәтеүсе, тәбиғәт шарттарында ял итеүҙе ойоштороусы, агротуризм йүнәлешендә эшләүсе базалар, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла үҫешә башланы. 