Шул саҡта беҙҙең һарыҡ кәртә аша һикергәндә мөгөҙөн һындырған.  Әсәйҙең "Да, да, бешеный был, бешеный" тигәнен әле лә иҫкә төшөрөп, көлөп алабыҙ. Һарыҡты күрһәтергә тип, туристарҙы кәртә янына саҡырҙы.  Бер мәл һарыҡтарға бүре һөжүм иткән.  Шул мәл Мәскәү туристары шашлыҡ өсөн һарыҡ эҙләп йөрөгән.  Уның башындағы яра менән ҡыҙыҡһына баш ҡала ҡунаҡтары.  Йәй уртаһы.  Былай һарыҡты уңышлы ғына һатып ебәрҙек.  — тип ныҡышты берәүһе. Ә беҙ, әсәйҙең дөрөҫ яуап бирмәүен тиҙ генә аңлап ҡалып, туристарға һарыҡтың тиктормаҫ булыуын, осоп-төшөп тороуын төшөндөрҙөк.  Һарығын тиҙерәк һатып ебәрергә тырышҡан әсәйем һорауға иғтибар итеп тормай: "Да, да, бешеный был, бешеный", — тип яуап бирҙе. Ҡанһырап торған бәрәнде көтөүсе ауылға алып ҡайтҡан, башҡа әмәл юҡ, тегене һуйырға булғандар. Ул саҡта ауыл халҡының һарыҡ-кәзәһен Ҡумыҙный тигән урында ятып көтә торғайнылар.  Әсәйем ярым урыҫса, ярым башҡортса тегеләргә һарыҡ башына төшкән бәләне аңлата.
— А волк был бешеный?  Был хәл бынан дүрт йыл элек булды. Әсәйем уны тегеләргә тәҡдим итергә булды.