Ҡатынына, балаларына тағы ла нимәне онотҡанын иҫенә төшөрөп, йәшәгән кварталы буйлап 15 минут әйләнеп йөрөй.

• • •
— Һин быйыл ҡайҙа ял итергә булдың?
— Үҙемдең бюджетты баһалағандан һуң, мин арымағанмын тигән ҡарарға килдем.

• • •
— Беҙ яңыраҡ тауға күтәрелдек.  Ә һин тутыйғош кеүек, утын кәрәк, утын кәрәк, тип һөйләнәһең.

• • • Дүрт ҡатын шифаханала өҫтәл янында ултыра.
— Эх!  Шашлыҡ бешерәйек тигәйнек, усаҡты тоҡандыра алманыҡ.
— Ә-ә-ә, бәлки, бик ныҡ өҫкә менгәнһегеҙҙер, һауа етмәгәндер.
— Һин ишеттеңме, аҡыллы кешеләр нимә ти?!  Бөгөн өйҙә диванда ятып ҡына осһоҙға ял итеп була.

• • • — тип көрһөнә береһе.
— Ох!  — ти, асыуланып.

• • •
— Минең отпуск һорап яҙған ғаризаға ҡул ҡуйығыҙ әле...
— Эштә ҡапыл кәрәк булһағыҙ?
— Ул саҡта миңә СМС менән хәбәр ебәрегеҙ, ҡайтҡас, мотлаҡ уҡырмын. Алдынғы ҡарашлы ғаилә башлығы ял урынына тура бармай.  Ҡайнап торған сәйнүк янына ел өрҙөргөс ҡуйығыҙ ҙа уның елен үҙегеҙгә ҡарай йүнәлтегеҙ.  Һауа етмәгән!  — тип ҡушыла өсөнсөһө. Дүртенсеһе ҡапыл һикереп тора ла:
— Отпускыла, исмаһам, ирҙәрегеҙҙе тикшермәһәгеҙ була бит?!  15 минуттан һуң аҡса бөттө.
• • • Йәйҙе, диңгеҙҙе һағындығыҙмы?  — тип яуап бирә икенсеһе.
— М-да!  Отпускыла үҙебеҙҙең олигархтар кеүек ял итеп ҡараным...  Ә ҡатынығыҙҙың ҡысҡырыуы аҡсарлаҡтар тауышын алыштырыр.

• • •