Ярай, Данияс, һиңә уңыштар теләйем, — Нәфисә ҡапҡаға табан атланы.
— Туҡта, Нәфисә!  Һылыулығына маһая: оҙон ботло, буй-һыны һомғол тәкәббер ҡыҙ ҙа Даниясҡа ғашиҡ.  Хатта уларға асыуланма — күңеле зәғифтәр генә әҙәм кәмһетеп ләззәтләнә, шатлыҡ таба.  Китап кәңәшсең дә, серҙәшең дә булыр, — тине. Күптәр тәүге һөйөүҙән күктең етенсе ҡатында йөрөһә, Нәфисә ҡара ҡайғыға ҡалды.  Гөлнәфисә...  Нәфисәне ҡыуып еткәс, ҡабаланып һүҙ башланы:
— Мин иртәгә Мәскәүгә китәм.  "Бейеүсегә һүҙ әйтмәгеҙ, бейей-бейей оҫтара" тигәндәре дөрөҫ — ошо ҡәҙәре төрлө-төрлө хәрәкәттәрҙең файҙаһы тейҙе: ул һынын тура тотоп атланы, һылтыҡлауы кәмене.  Хоҙай ғүмер биргән икән — изге ғәмәлдәр генә ҡылып, кешеләрҙең рәхмәтен генә алып йәшәргә кәрәк.  — Егет, ҡыҙҙың ҡулдарынан тотоп, үҙенә тартты.  Егеттең күңеле Нәфисәлә икәнен һәйбәт һиҙә.  ғүмер ағышы гел аллы-гөллө генә үтмәй шул.  Бейеү үҙенсәлекле күнегеүҙәргә, физкультураға тиң булды. Әтейемдең бер туған һеңлеһе йәшәй.  Тәүҙә иҫенә төшкәндә генә бейеһә, һуңғараҡ ифрат мауыҡты — хатта үҙенә ҡулай төрлө хәрәкәттәр уйлап тапты, көйҙәр ҙә сығарҙы.  Һынауҙы нисек үткәреүен күҙәтә — сабырмы, әллә сабырһыҙмы уның был бәндәһе...  Патефон уйната беләһең, бейеү көйҙәре яҙылған пластинкалар бар — әйҙә, рәхәтләнеп бейе лә бейе.  "Аҡһаҡ ҡарға" тигән ҡушамат тағыуына ла Нәфисә өндәшмәне, түҙҙе, кәмһетеүҙе үткәреп ебәрҙе.  Даниясҡа күп ҡыҙҙар башкөллө ғашиҡ булды.  Зиннәтулла менән Хисмәтулла абзыйҙарың да, барса туған-тыумаса, күрше-күлән өҙөлөп тора.  Яҡшы уҡының — күңелең тартҡан факультетҡа уҡырға керерһең.
— Үҙең әйтмешләй, минең дә Өфөлә морон төртөргә бер туған Хисмәтулла абзыйым менән Зөлфирә еңгәм йәшәй.  Аллаһ Тәғәлә яратҡан кешеһенә һынау бирә.  Тәнәфестән кергән ҡыҙ, яҙыуҙы күргәс, шаңҡыны.  Ә минең һәләк бейегем килә.
— Һин былай ит, ҡыҙым, аулаҡта, кеше юҡта, бейе.  Үҙеңде кәмһетмә... Иҫенә килгәндә, Нәфисә ҡапҡаны бикләргә өлгөрҙө, өйөнә кереп тә китте. Аҙаҡ әтейең менән миңә бейеп күрһәтерһең, йәме.
— Ярар, — тигән булды ҡыҙыҡай, бер үҙе бейеп йөрөрөн күҙ алдына килтерә алмаһа ла. "Эшкинмәйһең!" тинеләр.  Улар араһында Нәфисә лә бар.  — тип һораны.
— Мин Башҡорт дәүләт университетына барам.
— Тимәк, икебеҙ ике тарафҡа юлланабыҙ икән...  Хәсрәте бигерәк тәрән ине — үҙенең сатанлығын иҫенә төшөрҙө.  Ҡыҙҙың бындай ҡылығы "үҙеңде кәмһетмә" тигән һүҙгә ғәрләнеүҙән икәнен Данияс аңламаны.  "Аҡһаҡ ҡарға" тип Дәғлиәнән башҡа бүтән берәү ҙә әйтмәне — ҡушамат тиҙ онотолдо.
...Сығарылыш кисәһендә Данияс ҡыйыуланды — Нәфисәнең эргәһенән китмәне.  Данияс аңғармай ҙа ҡалды, Нәфисә ҡулдарын ҡапыл тартып алды ла уның күкрәгенә төртөп ебәрҙе.  Мәскәү менән Өфө араһы алыҫ түгел дә — самолеттар оса, поездар йөрөп тора.  Нәфисә китапты күп уҡыны.  Дәғлиәнең аҫтыртын алышын Нәфисә генә түгел, бөтөн класташтар аңлап, күреп йөрөй.  Унынсы класта уҡыған сағында ул йәнә ауыр, ифрат ғазаплы һынауға тарыны... Был — ифрат ҙур бәхет, балам.
...Бишенсе класта уҡығанда Нәфисә йәнә, бик көйөнөп, инәһенә сер систе:
— Мине бейеү түңәрәгенә алманылар.  Хатлашырбыҙ, осрашырбыҙ.  Уҡыған әҫәрҙәре уны яҡты хыялға батырҙы, хис-тойғоһон байытты, маҡсатҡа ынтылдырҙы.  Таҡтаны һөртөгөҙ, — тине тыныс, хатта битараф ҡиәфәттә.  Ул арала Данияс, уҡытыусылары Зәлифә Зариповна килеп керҙе.  Ә һинең пландарың ниндәй?  Тормош юлыңда кәмһетергә теләгән әтрәгәләмдәр ҙә осрар.  Боронғо ғәрәптәр бай ҡатламдың ифрат абруйлы, дәрәжәле ҡатын-ҡыҙ затын "биче", йәғни "бисә" тип хөрмәтләгән.
...Нәфисә, яҙыуынан танып, кемдең этлеге икәнен тиҙ төшөндө: Дәғлиәнең эше.  Әммә Данияс ниңәлер уға иғтибар итмәй.  Исмаһам, хәҙер иркенләп һөйләшәйек.  Тик әлеге Дәғлиәнең күҙәтеүен, аҫтан ҡарап, ирендәрен ҡыйшайтыуын күргәс, кәйефе китте.  Нәфисәнең әсенеп илауы асығыраҡ ишетелде. Оло абзыйы Зиннәтулла бер мәл:
— Китап уҡы.  Ситтән килгән колхоз рәйесе оһолло ойоштороусы, егәрле етәксе икән: С. районының артта һөйрәлеүсе хужалығын тиҙ арала алға сығарған, тип маҡтанылар. Әммә мөхәббәт уға шатлыҡ килтермәне.  Бер генә уй йөрәгендә уҡ һымаҡ ҡаҙалды: "Мине бер ҙә оҡшатмай икән..." Намыҫланған егет, күкрәген кирә биреп, артабан атланы...
(Дауамы.  Ә һин минән екһенәһең, үҙең менән һөйләшеп тә булмай бит.  Әйт әле, ниңә шул ҡәҙәре ҡырыҫһың?  Әммә Данияс уның сығып киткәнен күреп өлгөрҙө, урамға уҡтай атылды.  Күңеле кителгән Нәфисә, яйын тура килтереп, әкрен генә ишеккә йүнәлде.  Сикәләре алһыуланған, ҡара күҙҙәре нурланған ҡыҙ ҙа унан ситләшмәне — хатта тансаға төштө.  Ни әйтергә лә белмәне: ауыртыуҙан түгел, көтөлмәгәнлектән ифрат ҡаушағайны.  Ошо рәйестең Данияс исемле улы ла унынсы класс уҡыусыһы ине.  Үҫмер ҡорона еткән ҡыҙ сатанлығын да онотто. МГУ-ла уҡырға теләйем.  Хоҙай Тәғәлә һынауҙа һынатмағандарҙы ярата.  Нәфисә уның сибәрлегенә, ыҫпайлығына, кеше менән ипле һөйләшеүенә тиҙүк иғтибар итте.  Инәһенең нәсихәттәрен күңеленә һеңдергән Нәфисә шулай ҙа һирәк-һаяҡ бейей башланы.  Әммә...  Нәфисә — минең бисә... Башы 136-сы һанда). Тынһыҙ ҡалып, бер аҙ ҡарап торҙо ла түгелеп илап ебәрҙе.  Гөлнәфисәм, һине мин дә, әтейең дә яратабыҙ.  Нәфисә, әйҙә, Мәскәүгә бергә китәйек.  Дәғлиә шуға шашына.  Нәфисә... Егет сайҡалды, саҡ йығылманы.  Шунан өҫтәп ҡуйҙы, — минең хәтеремдә шундай мәғлүмәт һаҡлана: "бисә" һүҙен ғәрәптәр "биче" ти.  Даниясҡа ла ҡара күҙле, аҡыллы ҡарашлы, һапалы ҡараҡай ифрат оҡшай ине.  Ә бер көндө таҡтаға таҡмаҡ яҙылғайны: "Ятаҡта түгел, үҙебеҙҙә торорһоң" тип көтәләр.  Барып төшкәс, морон төртөргә туғаным бар унда.  Мөхәббәтте кеше күҙенән йәшереү мөмкин түгел: класташтар, бигерәк тә ҡыҙҙар, үҙ-ара бышылдаша, мәғәнәле ҡараша...  Ә һынауҙар мең-мең төрлө — һәр әҙәм уны төрлөсә ҡабул итә, төрлөсә үткәрә: кемдер иңенә һалынғанды күтәрә алмай — һына; ә кемдер бирешмәй — сабыр итә, ауырлыҡтарҙы еңә.  Даниястың күҙенә салынмаҫҡа, иғтибарын йәлеп итмәҫкә бөтөн тырышлығын һалды. Класс тып-тын.  — Бигерәк оялсанһың!  Кәмһенмә.  — Һин Аллаһ Тәғәләнең яратҡан балаһы.  Ҡарамалы ауылына, "Алға" колхозына яңы хужа ҡуйғайнылар.  Уҡытыусы яҙыуҙы уҡыны ла:
— Кем дежур?  Мин һине бик яратам — тәүләп күргәс тә йөрәгемде яуланың.  Класта берҙән-бер отличница Нәфисә Байғужина ине, хәҙер икәү булдылар: Данияс Даянов та гел "бишле"гә уҡыны. Сәхнәлә сығыш яһаған Нәфисәне хуплап, клубтағы халыҡ "Афарин!" ҡысҡырып, ҡул саба тип күҙ алдына килтерә лә күңеле булғансы, танһығы ҡанғансы, аяҡтары талғансы бейей. 