Белемгә ынтылышы көслө булғанғалыр, ул бала сағында Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылынан 40 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Темәскә йәйәү йөрөп ғилем эстәһә, аҙаҡ ғалим-этнограф булараҡ республикабыҙҙың һәр төбәгендә тиерлек фәнни экспедицияларҙа ҡатнашты.  Йәшәү дәрте янһын
йөрәгеңдә, Туймазы районының Бишҡурай ауылында тыуып, Нефтекама ҡалаһында йәшәгән Рәзит Ғилметдин улы Шәрифуллинды 60 йәше айҡанлы ихлас ҡотлайбыҙ. Мирза Ғизетдин улы үҙен тынғыһыҙ һәм эҙләнеүсән ғалим, оло йөрәкле кеше, иғтибарлы ғаилә башлығы итеп танытты.  Бөгөн дә ул йәштәргә генә хас дәртен һәм тынғыһыҙлығын юғалтмаған: һәр ваҡыт эш өҫтөндә. Ерҙәге иң тыныс һәм кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһен һайлап, ул төрлө төҙөлөш ойошмаларында уңышлы эшләне, бөгөн “Нефтекамаводоканал” предприятиеһында хеҙмәтен дауам итә. Халҡыбыҙҙың күренекле улы, билдәле ғалим-этнограф, тарих фәндәре кандидаты Мирза Ғизетдин улы Муллағолов үҙенең 75 йәшлек юбилейын билдәләй. Заман менән йәнәш барағыҙ! Һеҙгә ошо матур көндә ныҡлы сәләмәтлек, ғаилә бәхете һәм именлеге, оҙон ғүмер һәм, әлбиттә, фән өлкәһендә янынан-яңы уңыштар теләйбеҙ.  Һеҙгә ҡеүәт,
көс-дәрт өҫтәне! Изге теләктәр менән Зәйтүнә һәм Ансар Нуретдиновтар. Йәш быуынға
тарих серен асып, Ҡайһы тарафтарға
илтмәне! Уның эштәре йәмәғәтселек тарафынан юғары баһаға лайыҡ булды.  Алдағы юбилейҙарҙы ла бергә ҡаршыларға яҙһын! Тарих төпкөлөнән
серҙәр эҙләү Шуға ла һеҙ һаман
йәш һәм дәртле, Һиңә ныҡлы һаулыҡ теләйбеҙ.  Эй, тынғыһыҙ
һеҙҙең тормош юлы!  Һеҙҙең кеүек оло йөрәкле кешенең һәм билдәле ғалимдың Бөрйәндән сығыуы — беҙҙең өсөн ҙур ғорурлыҡ! – Рәзит туған!  Бөтөн яҡташтары исеменән оло ихтирам менән – Хөрмәтле Мирза Ғизетдин улы!  Һеҙ тормошоғоҙҙоң сираттағы дәүеренә аяҡ баҫтығыҙ.  Хәләл ефетең Фәниә апай менән муллыҡта, тигеҙлектә һәм татыулыҡта тағы ла күп йылдар бергә ғүмер итегеҙ.  Бар ниәттәрең тормошҡа ашһын.  Ҡартайырға бер ҙә ашыҡма.
 Йылдар дауамында тарихсы булараҡ башҡарған эштәрегеҙҙең халҡыбыҙ өсөн әһәмиәте иҫ киткес ҙур.  Алһыу таңдар күмһен
шатлыҡҡа. Һәр яңы көн
бәхет алып килһен, Киләсәккә юлдар ярағыҙ!!!
 Рәшит Зәйнуллин.

* * *