Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре һәм ғалимдар республикалағы һауа шарттарына ярашлы ҙур уңыш бирерлек культуралар хаҡында һөйләне.  Заманса компьютер техникаһы менән йыһазландырылған ресурстар үҙәге информатика, сит телдәр менән шөғөлләнеү, БДИ-ға әҙерләнеү мөмкинлеген бирә.  Уларҙың заманса, өр-яңы технологиялары баҙарҙа беҙҙе ҡыҫырыҡларға тырыша, — тине үҙенең сығышында Президент. Республика йыйынында ҡатнашыусылар араһында Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре, райондарҙың хакимиәт башлыҡтары, хужалыҡ етәкселәре, белгестәр бар ине.
— Республикабыҙ — илдәге иң ҙур ауыл хужалығы төбәктәренең береһе.  Мәғлүмәт технологиялары, атап әйткәндә, карточка иҫәбе системаһы ашханала ла индерелгән.  Хужалыҡ 1992 йылда ойошторолған.  Тағы ла 1 миллион һумды Илеш районы хакимиәте йүнәлтәсәк. Лицейҙа “Көн буйы мәктәптә” проектын ғәмәлгә индереү күҙаллана.  Конкуренция үҫә, башҡа төбәктәр ғәйәт ҙур ресурстар йүнәлтә.  МТС баҫыуҙарында, нигеҙҙә, рапстың “юбилей” сорты киң таралған. Башҡорт дәүләт аграр университеты, Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми тикшеренеү институты, “Госсорткомиссия” учреждениеһының республика филиалы кәңәшмәгә тематик стендтар әҙерләгән. Президент үҙәктең техник мөмкинлектәре менән ҡыҙыҡһынды, Интернетҡа тоташыу тиҙлеген һынап ҡараны. Белгестәр гектарынан 34 тоннаға тиклем уңыш биргән судан үләненә айырым иғтибар бирҙе.  Артабан республика етәксеһе хужалыҡтың диләнкәһендә булды.  Әле шуның 27 миллион һумы үҙләштерелгән, 10 миллион һумды хужалыҡҡа бюджет бүләсәк.  Ялаловтың крәҫтиән (фермер) хужалығы баҫыуында Башҡортостан Президенты культуралар сорттарын һынау һәм үрсетеү менән танышты.  Автоматлаштырылған система ата-әсәгә бала һатып алған аҙыҡ-түлек, уның хаҡы хаҡында хәбәр ебәрә.  Әле 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы сафҡа индерелгән, яңы лицей уҡыу йылына әҙер.  Түбәнге Йәркәй ауылындағы Завод биҫтәһендә Рөстәм Хәмитов комплекслы төҙөлөш проектын тормошҡа ашырыу барышы менән танышты.  Илеш һәм Туймазы райондарында — туғыҙ, Дүртөйлө һәм Миәкәлә ете хужалыҡ программала ҡатнашыусы йәки ҡатнашыуға кандидат статусына эйә.  Семинар-кәңәшмә барышында республика етәксеһе Куйбышев исемендәге ауыл хужалығы кооперативының һөтсөлөк фермаһында булды.  Рөстәм Хәмитов мәктәп хеҙмәткәрҙәренең был башланғысын хупланы.
— Бик дөрөҫ фекер, — тине ул.  Республика башлығы лицейҙағы уҡыу кластарын, табип бүлмәһен, ресурстар үҙәген, ашхананы, тамаша һәм спорт залдарын ҡарап сыҡты, китапхананың эше менән танышты.  Баланың туҡланыуына аҡсаны ата-әсә картаға күсерә.  Бының өсөн 43,2 миллион һум аҡса кәрәк.  Бөгөн “500 ферма”ға республиканың 49 районы ҡушылған.  Былтыр ошо ҙур аграр проектты субсидиялауға республика ҡаҙнаһынан 385 миллион һум аҡса бүленгән. Хужалыҡ ошо программаға былтыр декабрҙә ҡушылған.  Проект буйынса фермала һыйыр һәм быҙау аҙбарына капиталь ремонт үткәреү, силос-сенаж өсөн ике ҡоролма төҙөү күҙаллана.  Баҫыуҙа районлаштырылған культуралар, шул иҫәптән ужым арышы, тритикале (ҡышҡы бойҙай менән арыш ҡушылмаһы), борсаҡ менән арпаның төрлө сорттары үҫтерелә.  Уға ярашлы дәрестәр тамамланғас та балалар киске 6-ға тиклем яратҡан түңәрәгенә йөрөй аласаҡ.  — Салауатта ошоға оҡшаш ыңғай тәжрибә бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Илеш районына эш сәфәре барышында ураҡты ойоштороу буйынса “Баҫыу көнө” тип аталған республика семинар-кәңәшмәһендә ҡатнашты, шулай уҡ ҡайһы бер социаль объекттарҙа булды.
 Әле бында 15 кеше эшләй.  Унда дәрестән һуң балаларға төрлө түңәрәктәр, секциялар ойошторолған. Ашханала ошо карта менән иҫәпләшәләр.  Программаның шарттарына ярашлы аҡсаның 40 процентын — федераль, 60 процентын төбәк ҡаҙнаһы бүлә. Төбәк башлығы төҙөкләндерелгән һыйыр аҙбарын ҡарап сыҡты, белгестәр менән программаны тормошҡа ашырыу барышы хаҡында әңгәмәләште.  Бында шулай уҡ кукуруздың 24 төрө үҫә.
“Илеш” МТС-ында Рөстәм Хәмитов рапс үҫтерелгән баҫыуҙа булды.  Рөстәм Хәмитов тәҡдим ителгән ауыл хужалығы машиналары өлгөләрен ҡарап сыҡты, белгестәр менән әңгәмәләште.  Уның дөйөм хаҡы — 255 миллион һум, шуның 218 миллион һумын төҙөлөш-монтаж эшенә сығымдар тәшкил итә.  Былтыр фермер республиканың 15 районына 800 тоннаға яҡын элиталы орлоҡ һатҡан. Үҙҙәренең ауыл хужалығы техникаһы ла — биш трактор, өс иген йыйыу комбайны, биш йөк машинаһы — бар.  Бөгөн торлаҡ йорттар һалына, тиҙҙән биҫтәлә парк һәм стадион барлыҡҡа киләсәк. Был культура мал аҙығы булараҡ та, май етештереү өсөн дә файҙаланыла.  Сит илдәр яғынан баҫым арта.  Беҙ агросәнәғәт продукцияһының байтаҡ күрһәткестәре буйынса иң яҡшы биш төбәк иҫәбенә инәбеҙ.  Был проект “2013 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль программаһы буйынса финанслана.  Бында “500 ферма” республика программаһын тормошҡа ашырыу тураһында һүҙ барҙы.  Проект буйынса эш былтыр апрелдә башланған.  Куйбышев исемендәге ауыл хужалығы кооперативы баҫыуында үҙебеҙҙең һәм сит ил ауыл хужалығы техникаһы күргәҙмәһе ойошторолдо.  Әммә был өлгәшелгәндәрҙә туҡталып ҡалырға тигәнде аңлатмай.  Фермер ҡарамағына 1 205 гектар ер, шул иҫәптән 1 150 гектар һөрөнтө ер, 40 гектар самаһы бесәнлек инә. 