Ер конкурс нигеҙендә бирелергә, аукциондарҙа һатылырға, ҡала ҡаҙнаһына аҡса килергә, ул социаль һәм башҡа объекттар, дауаханалар төҙөүҙә файҙаланылырға тейеш.  Һөҙөмтәлә ҡала үҙ ерендә аҡса эшләйәсәк, торлаҡ та төҙөләсәк. Комплекс булырға тейешле урында йорт һалып, һатҡандар. Ошо йәһәттән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов былай тине:
— Бөгөн ер участкаларын муниципаль милеккә кире ҡайтарыу йәһәтенән суд эше алып барыла.  Шул уҡ ваҡытта ҡала ҡаҙнаһы йөҙҙәрсә миллион, миллиард һум аҡсаны алып еткермәй.  Былтыр дөйөм майҙаны 14 мең квадрат метрҙан ашыу тәшкил иткән ер баҙарҙағынан 40 тапҡырға арзаныраҡ хаҡҡа “Класс менеджер-Өфө”, “Ресторан-сервис”, “Шоу-сервис”, “Офис-сервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәренә өлөшләтә дөйөм милеккә бирелә.  Әле унан ҡотолоп киләбеҙ.  Унда торлаҡ комплексы һалынасаҡ.  Мәсьәләне мотлаҡ хәл итәсәкбеҙ.  Һуңыраҡ муниципалитет сауҙалашыуҙы ойоштормайынса, ошо участкаға 4,7 мең квадрат метр ерҙе ҡушып, фирмаға ҡуртымға тапшыра.  Ошоға бәйле енәйәт эштәре ҡуҙғатыла башланы.
 Тәүге һөҙөмтәләр ҙә бар.  Участкалары тартып алынған кешеләр яғынан әүҙем ҡаршылыҡ һиҙелә.  Былтырға тиклем был тема болғансыҡ, енәйәти, намыҫһыҙ, коррупция йоғонтоһона бирелгән булып ҡалды.  Шул саҡта ғына беҙҙә тәртип һәм үҫеш буласаҡ.  Был — һуңғы тиҫтә йылда ҙур һәм әһәмиәтле ер биләмәһенең тәүге тапҡыр сауҙалашыуҙа һатылыуы.  Был оҙайлы һәм ҡатмарлы эш.  Өфөлә ер менән алыпһатарлыҡ итеүгә кәртә ҡуйылды.  Башҡортостан Президенты ҡала ерен таратыуға хоҡуҡ һаҡлау органдарының иғтибарын күп тапҡыр йүнәлтте, ғәйеплеләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы талап итте.  Әле йөҙҙән ашыу енәйәт эше ҡуҙғатылған, ә ундай участкалар һаны — 200 самаһы.  Төрлө хаттар килә, ҡала власына баҫым яһау өсөн шикле структуралар йәлеп ителә.  Ерҙе таратып ҡайһы берәүҙәр байтаҡ аҡса эшләгән, алыпһатарлыҡ, төҙөлөш менән шөғөлләнгән.  Әле “Төҙөлөш комплексында асыҡ бизнес” тип аталған юлға баҫтыҡ.  Мәҫәлән, Төҙөүселәр урамындағы трамвай ҡулсаһы урынлашҡан ер муниципаль милеккә ҡайтарылды һәм 200 миллион һумлыҡ башланғыс хаҡ менән сауҙалашыуға ҡуйылды.  Әле енәйәт эше ҡуҙғатылды, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Прокуратураһының матбуғат хеҙмәтендә “Интерфакс-Волга буйы” агентлығына. Урындағы властың күсемһеҙ мөлкәтте законһыҙ таратыуы һөҙөмтәһендә ҡала ҡаҙнаһына 110 миллион һумдан ашыу зыян килә. Ләкин беҙ бирешмәйбеҙ, сөнки сигенергә урын юҡ.  Беҙгә кешеләр өсөн торлаҡ төҙөргә кәрәк. Беҙ сара күрәбеҙ.  Һуңыраҡ законһыҙ юл менән алынған ерҙең 4 мең квадрат метрын эшҡыуарҙар 10 миллион һумға — шәхси эшҡыуарға, ә ул, үҙ сиратында, уны отель төҙөү өсөн 57 миллион һумға Воронеж ойошмаһы — “Основа-Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә һата.  Ҡайһы берәүҙәр ергә эйә булып, уларҙа төҙөлөш алып бармай, хаҡ артыуын көтә.  Прокурор тикшереүе ваҡытында 2011 йылда ҡала хакимиәте “Өфө уттары” күңел асыу комплексы хужаһы — “Шоу-Сервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә 10 мең квадрат метрҙан ашыу майҙан ер участкаһын ҡуртымға биреүе асыҡлана.  Мәҫәлән, Өфө үҙәгендәге ер биләмәһен законһыҙ һатыу һөҙөмтәһендә урындағы бюджетҡа 110 миллион һумдан ашыу аҡса килеп етмәгән.  Беҙ ерҙе бушлай йәки арзан хаҡҡа, әшнәлек буйынса таратыуҙы туҡтаттыҡ. 