Республика Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе Николай Самойленко үҙҙәренең эшмәкәрлеге тураһында һөйләне. Ошо хаҡта килешеүгә ҡул ҡуйылды. Кәңәшләшеп уртаҡ фекергә килеү — иң яҡшыһы, әлбиттә.  — Мин беҙҙең Йәштәр палатаһының бөтә башланғыстарын да хуплайым.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы менән Ырымбур өлкәһенең Закондар Йыйылышы ҡарамағындағы Йәштәр парламенты бынан һуң үҙ-ара хеҙмәттәшлек итәсәк.  Минеңсә, был — йәштәргә үҙҙәрен күрһәтеү, уңышҡа өлгәшеү өсөн ҙур һынау.  Һайлау кампанияһы барышында алынған тәжрибә артабанғы эштә бик кәрәк, — тине ул. Күршеләр осрашыуы алдынан улар менән Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев әңгәмәләште.
— Мөнәсәбәттәрҙе төрлөсә ҡорорға була: кемдер аралаша, кемдер команда менән идара итә.  Ике төбәктең йәштәре туплаған тәжрибә файҙаға ғына буласаҡ, тип иҫәпләйем. Йәштәрҙең ошо тәжрибәне үҙләштерә башлауы шатландыра, — тине Константин Толкачев.  Ырымбур өлкәһенең Йәштәр парламенты рәйесе Александр Беляк уларҙың былтыр ғына барлыҡҡа килеүе, шуға күрә Башҡортостан тәжрибәһен өйрәнеү ҡыҙыҡлы һәм файҙалы булыуы хаҡында бәйән итте.
— Сентябрҙә һеҙҙең парламентҡа депутаттар һайлау буласағын беләбеҙ. 