Әйткәндәй, Рафаэль Ғәлләмов завод асып, унға яҡын кешене эш менән тәьмин иткән.  Тауарҙы етештереү миҙалдың бер яғы булһа, уны һатыу — икенсе мәсьәлә.  Яңы Балаҡатай ауылында йәшәүсе шәхси эшҡыуар Рафаэль Ғәлләмов быға тиклем үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармағында уңыш ҡаҙанһа, һыу йүнәлешендә эш башлап, һис тә яңылышмаған.  Лилиә Сәйетбаева, Андрей Патраков, Гүзәл Зиннурова, Дилара менән Юлиә Вафиналар бөгөн бында тырышып эшләй. Ә ниңә уға һаҡсыл ҡарамайбыҙ?  – тип һорайым Рафаэль Ғәфүр улынан.
– Ҡурҡаҡ урманға ла бармай, диңгеҙгә лә төшмәй.  Хәҙер продукциябыҙ яҡшы тарала, һыуыбыҙҙы эҙләп килеп алалар икән, был шатлыҡ түгелме ни!?  Силәбе, Свердловск өлкәләренән дә килеп алалар.  Эшҡыуарҙың биләмәһенә аяҡ баҫҡанда әле генә туғыҙ тулып уҙғайны.  Әгәр шикләнеп ултырһаң, бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ.  Бик тәмле!  Һыу ҡойоп баҙарға сығарыуым юҡтан килеп сыҡманы. Балаҡатай һыуын беҙ ҙә ауыҙ иттек.  – Тыуған яғымдың тәбиғи байлыҡтары ҡунаҡтарҙың иғтибарын йәлеп итмәй ҡалмай.  Һыу – йәшәү сығанағы, һыу булған ерҙә тереклек тә бар.  Киләсәктә тауарын бөтә Башҡортостан һәм, әлбиттә, Рәсәйгә таратыу тураһында ла уйлай етәкселек.
– Эргәлә генә – "Ҡорғаҙаҡ" минераль һыуы, уның һеҙгә конкуренция икәнлеге көн кеүек асыҡ, ошо йүнәлештәге эшкә тотонорға нисек йөрьәт иттегеҙ?  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бында эш ҡайнай, операторҙарҙы күҙәтеп, һәр береһе хеҙмәтен күңел кинәнесе менән башҡарыуын асыҡ тойомларға мөмкин.  Әйтеүҙәренсә, кешенең һаулығы өсөн дә уның файҙаһы ҙур. Үҙен төрлө яҡлап асҡан тырыштар һоҡландыра.  Киләсәккә аныҡ уй-ниәтебеҙ бихисап", – ти әңгәмәсем. Бөгөнгә ул республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондарында таратыла.  Продукция ярты литрҙан алып 18 литр һыйҙырышлы һауыттарға тултырыла.  Күңел һалһаң, һәр ҡайҙа ла ниәт-уйҙарҙы ғәмәлгә ашырырға, уны тигеҙ генә алып барырға мөмкин булыуын иҫбатлаған.

– Һәр һум әсе тир түгеп табыла, ниндәй ҙә уңыш артында ҙур хеҙмәт ята, – тип һөйләй "Ғәлләмов" крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе Рафаэль Ғәлләмов.  Ойошмала сменаһына газ ҡушылған һәм газһыҙ 11 мең литр тирәһе һыу етештерелә. 