Аҡсаның тотонолоуы тураһындағы отчет Өфөләге Опека һәм попечителлек идаралығының, “Ғаилә” үҙәгенең рәсми сайттарында баҫылып сығасаҡ.  Был средстволарға мәктәп кәрәк-ярағы һатып алына, 1 сентябргә арналған байрам ойошторола.  Әлеге сара — иҫәп буйынса өсөнсө акция.  Етемдәргә ярҙам күрһәтеү йөҙөнән 15 авгусҡа тиклем “Ғаилә” психологик-медицина-социаль ярҙам үҙәгенең махсус иҫәбенә аҡса күсерергә мөмкин. Һәр балаға уҡыу һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн файҙалы бүләктәр тапшырылды.  Өфөлә “Беренсе тапҡыр беренсе класҡа.  Әле Өфөләге балалар йорттарында һәм уларҙы алмаштырған ғаиләләрҙә беренсе класҡа барасаҡ 120 малай һәм ҡыҙ тәрбиәләнә.  Иҫәптең реквизиттары: л/с 21304050010, ИНН 0278145591, КПП 027801001, р/счет 40701810600003000002, ГРКЦ НБ РБ Банка России г.  Уфа, БИК 048073001, КБК/3039904004/749/0000/180. Әүәлерәк был мөһим социаль проект интернат учреждениеларында һәм баш ҡалалағы ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән 216 беренсе класс уҡыусыһын мәктәпкә әҙерләү буйынса ярҙам күрһәтеү йәһәтенән битараф ҡала алмаған кешеләрҙе һәм ойошмаларҙы берләштерҙе.  Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефон: 8 (347) 241-43-90, “Ғаилә” үҙәге директоры урынбаҫары — Даниленко Ирина Александровна. Етем балаларға ярҙам күрһәт” хәйриә акцияһы башланды.  Аҡсаны “Беренсе тапҡыр беренсе класҡа” хәйриә акцияһы” тигән билдә ҡуйып күсерергә кәрәк.  Ул ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов етәкселегендә Опека һәм попечителлек идаралығы тарафынан ойошторола.
