Ләкин, ниндәй генә ҙур булмаһын, уларҙың береһе лә һәм тотош факторҙар йыйылмаһы ла Рәсәйҙең әлеге хәлен аңлата алмай.  Бәләләребеҙҙең башын крепостнойлыҡта ла, инҡилап, граждандар һәм Бөйөк Ватан һуғышы, парламентаризмды еректереүҙең тәүге ынтылыштарының барып сыҡмауында, ауыл хужалығын ирекһеҙләп коллективлаштырыуҙа ла күрәбеҙ.  Беҙ илебеҙҙең бөйөк дәүләт мәртәбәһен кисә генә юғалта башламаныҡ.  Медведевтың төп өс телеканал етәкселәре менән әңгәмәһендә лә, Путиндың халыҡ вәкилдәре менән тура эфирҙа һөйләшеүендә лә барыбыҙҙың да зитына тейгән “ниңәләр?” күтәрелде. Ялҡаулыҡ, эшлекһеҙлек, яуапһыҙлыҡ, милли фекерләү ҡеүәһенең хурлыҡлы һыҙаттары булып өлгөргәнсе, билдәле бер социаль-сәйәси, әхлаҡи мөхиттә шытым алған, ижтимағи аңда ныҡлап урынлашҡан.  Әгәр ике ир-уҙаман юғарыла идара итеү теҙгене менән алмашырға ҡарар иткән һәм ошо маҡсат “Берҙәм Рәсәй” фирҡәһе йыйынында, ахыр килеп, Закондар сығарыу Палаталарында хупланған икән, тимәк, Дмитрий Анатольевичтың Президент сифатындағы сығышын хисап биреү тип тә, сәйәси васыят рәүешендә лә ҡабул итергә мөмкиндер. Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына (ВТО) ҡабул ителеүен тарихи уңыш тип баһаларға ашыҡмайыҡ.  Дмитрий Анатольевичтың Мөрәжәғәтнамәһе телеэфир аша яңғыраны, һәм унда әйтелгән тезистарҙы ҡабаттан тәҡрар итеү зарурлығы юҡ.  Ә бына хужалыҡты яңыртыу һәм технологик камиллыҡҡа ынтылыу идеяһы, дәүләт доктринаһы рәүешендә генә иғлан ителһә лә, ысынбарлыҡ ишеге янында күптән көтөп торған мәсьәлә ине.  Халыҡта заманса белем, ғилем етмәүе лә ихтимал, ләкин ул ялҡау ҙа, эскесе лә, демагог-бюрократ та булып тыумай.  Башлыса илдең эске тормошо, дәүләт институттары, сәйәси ҡоролош мәсьәләләренә иғтибар йүнәлтелгән булһа ла, Президент вазифаһы буйынса тышҡы сәйәсәт өсөн яуап биреүсе булараҡ, уға ғафил ҡала алмай.  Тик шуныһы, Саакашвилиға һабаҡ бирәм тип, әлеге ике республиканың мөстәҡиллеген таныу ашығыс аҙым булманымы икән?  Бары власть ысын мәғәнәһендә хаким булһын ине.  Дәүләт Думаһына һәм алдағы мартта ил башлығын һайлау Рәсәй етәкселегенең сәйәси һәм идара итеү эшмәкәрлеген бермә-бер әүҙемләштерҙе.  Тарихыбыҙҙағы яҡты, фәһемле сәхифәләрҙе йәнә тергеҙә алһаҡ, күршеләрҙең яҡшы ғәмәлдәренә күҙ һалырға ғәрләнмәһәк, беҙ ҙә кеше рәтенә инербеҙ ул.  Әммә ул эш менән нығытылмаған сираттағы декларация булмаһын ине.
 Ил башының парламентҡа һәм, унан уҙып, халыҡҡа шундай асыҡлыҡ менән мөрәжәғәт итеүе, ундағы ихласлыҡ, борсолоу тойғоһо ғафил ҡалдырмай.  Вазифаһынан китәсәк Президент Дмитрий Медведевтың әлеге ғәҙәттән тайпылыуын һәм Мөрәжәғәтнамәне йәмәғәтселеккә еткереүҙе сәйәсәт һәм хужалыҡ йылы тамамланған саҡҡа тура килтереүен осраҡлы тип баһалап булмайҙыр.  Матди һәм рухи ҡиммәттәрҙе бар итеүсе кеше милли байлыҡтарҙы ҡулға төшөргән олигархтарҙан, үҙе өсөн генә ҡағыҙ ҡыштырлатыусы чиновниктарҙан, депутаттарҙан кәм булғанда, дәүләт мандымаясаҡ. Был ойошмала йәшәп килеүсе ҡағиҙәләр Рәсәй хужалығын нығытыуға һәм илебеҙҙең милли мәнфәғәттәренә йүнәлтелмәгән.  Рәсәйҙәге ил башлыҡтары быға ҡәҙәр Федераль Йыйылышҡа традицион Мөрәжәғәтнамә менән төрлө ваҡыт — йә ағымдағы сәйәси хәлгә ҡарап, йәиһә үҙе шәхсән уңай тип тапҡан мәлдә, сығыш яһай килде.  Һәр хәлдә, теләктәшлек Рәсәй бюджетына өҫтәмә йөк булып ятты.  Бик ҙур тәбиғи байлыҡтарға, ғилми һәм зыялы мөмкинлектәргә эйә булһа ла, Рәсәй донъялағы хәл-ваҡиғалар, шарттар менән тығыҙ бәйләнгән.  Бындай әүҙемлек ахырҙа маҡсатлы һайлау алды кампанияһы төҫөн алып китте һәм, ошо күҙлектән ҡарағанда, тышҡы сәйәсәтте формалаштырыуҙамы, илдең эске тормошо мәсьәләләрен хәл итеүҙәме, Хөкүмәт рәйесенең һүҙе һәм ҡарарҙары тосораҡ, үтемлерәк булыуы һис кемгә лә сер түгел ине. Ә. ИХСАНОВ. Медведев та, Путин да, теге йәки был мәсьәләләр буйынса үҙ фекерен әйтеп ҡалыу өсөн, һәр кәңәшмәне, төрлө форматтағы теләһә ниндәй осрашыуҙы файҙаланырға тырышты.  Әммә шуныһын раҫламау ҙа дөрөҫ булмаҫ: Медведевтың президентлыҡ йылдары ифрат ҡатмарлы осорға тап килде.  Был ғына ла түгел, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Именлек Советының даими ағзаһы булараҡ, ул Ер йөҙөндәге һәммә нәмә өсөн әхлаҡи яуаплылыҡ та алған.  Уларҙың һәр ҡайһыһы ил тарихында ҡанлы, аһ-зарлы эҙ, халыҡтар яҙмышында уңалмаҫлыҡ йәрәхәт ҡалдырған, әлбиттә.  Йәнә шуныһы: ике хаким да, юғарыла әйтелгән ижтимағи әүҙемлек осоронда ил, халыҡ, хужалыҡ, сәйәсәткә ҡағылышлы бихисап мәсьәләләр тураһында һүҙ алып барҙы.  Бөгөнгө властың бөтә тармаҡтары ла, юғары принциптар тураһында һүҙ ҡуйыртып, уны ғәмәлгә ашырмай.  Ғәрәп донъяһындағы радикаль үҙгәрештәр, нефть һәм газ өсөн көрәштең яңы көс менән ҡыҙып китеүе Рәсәйҙең ғәрәп һәм, ғөмүмән, мосолман илдәре даирәһендәге хәлен киҫкенләштерҙе.  Ағзалыҡ өсөн беҙ иҡтисадтың шаҡтай тармаҡтарын ҡорбанға килтерәбеҙ. Был юлы Көньяҡ Осетия һәм Абхазия менән бәйле ваҡиғалар, Грузия менән мөнәсәбәттәрҙең өҙөлөүе иғтибар үҙәгендә түгел.  Хәҙер был йүнәлештә сәйәси процестарға тәүәккәлерәк йоғонто яһарға кәрәк.