Үҙәктең директоры Руслан Усманов әйтеүенсә, мәғлүмәт, ниндәйҙер кәңәш артынан, документ тапшырыу өсөн хәҙер һалым һәм миграция хеҙмәттәренә лә, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығына ла барып тораһы түгел, үҙәккә килеү етә.  Ә иң мөһиме — теркәлеү ябайлаштырыласаҡ. Бөгөн унда ни бары 50 мең шәхси кабинет булдырылған.
 Республиканың Мәғлүмәт технологиялары буйынса агентлыҡ етәксеһе Илдар Ямаловтың матбуғат конференцияһында әйтеүенсә, әле дәүләт хеҙмәте буйынса берҙәм портал халыҡ араһында киң билдәле түгел.  Алдағы йылдарҙа халыҡты хеҙмәтләндереү яҡшырасаҡ, – тине ул. Был порталда теркәлеү процесының ҡатмарлы булыуы менән бәйле.  Киләсәктә портал яңы һулыш менән эш башлаясаҡ.  Әйткәндәй, киләсәктә һәр муниципаль берәмектә лә үҙәктең филиалдары эшләй башлаясаҡ. Һуңғы йылдарҙа дәүләт хеҙмәте өлкәһендә мәғлүмәт технологиялары киң ҡулланыла.  Билдәле, был аҙым һыу буйылай һуҙылған сираттарҙан, мәғәнәһеҙ бюрократик аҙымдарҙан арыныу, ҡағыҙ менән эш итеү системаһын еңеләйтеү өсөн ҡулайлы.  Конференцияла журналистарҙың һорауына шулай уҡ «Росреестр»ҙың Башҡортостан идаралығы етәксеһе Игорь Шеляков та яуап бирҙе.
– Мөрәжәғәт итеүҙәр күбәйҙе.  Субсидия юллағанда ла, йорт төҙөгәндә лә (документтар юллап) мөрәжәғәт итергә була был үҙәккә.  Унда федераль, төбәк һәм муниципаль хеҙмәтләндереү ойошторола.  Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт менән тәьмин итеү буйынса күп функциялы үҙәктәр эшләүе лә ваҡыт һәм аҡса яғынан шулай уҡ отошло.  Клиенттар порталдағы шәхси кабинеттарына кеҫә телефоны аша ла инә ала.  Мәҫәлән, ипотека өлкәһендәге теркәүҙәр 13 процентҡа артты. 