Был үпкәле һүҙҙәрем өсөн ғәфү ит.  Тик һин генә килмәйһең, әсәйем.  Кем уйлап сығарған икән шул көмөшкәне?  Шул тиклем һағындым үҙеңде, юҡһыныу хистәрен үҙе татыған кеше генә белә.  Тәбиғәттең матурлығына һоҡланып туя алмайым, әйтерһең дә, бөтә донъя — ожмах.  Ҡоштар бала сығара, осорға өйрәтә, бергә булыу шатлығынан туҡтауһыҙ һайраша.  Балалар йортонда матур һүрәттәр төшөрөргә өйрәтәләр, шул оҫталыҡҡа өйрәнеп алдым, рәсемдәрҙе тәрбиәсе апайҙар һатып ала.  Эй, йүләрмен дә инде...  Сит-ят кешеләр ҙә йыш килгеләй, улар беҙҙең аранан тәрбиәгә бала һайлай.  Ҡайһы саҡта: "Ни өсөн мин әсәйемдең балаһы булдым икән?  Аҙаҡҡы хатыңда "аҡсам юҡ шул юлға, балам" тигәнһең.  Әлдә һин бар әле донъяла, әсәкәйем.  Башҡа бер кемде лә түгел.  Ҡултыҡ аҫтына папкалар ҡыҫтырған дәрәжәле ағайҙар ҙа күренә.  Эсмәһә, атайым да вафат булмаҫ ине.  Тәрбиәсе апайҙар ҙа яғымлы.  Нәҫер Минең аҡса бар ул, әсәй.  Йәй ишек алдындағы ағастарға ҡунып һайраған ҡоштары, ҡышын ябалаҡлап яуған ап-аҡ ҡарҙары күңелемдән китмәй. Беҙҙең балалар йортонда әлегә барыһы ла һәйбәт, тормош ҡайнай.  Бөтә уңайлыҡтар ҙа бар бында: тәмле ризыҡтар, төрлө һуттар.  Минең бер кемгә лә уллыҡҡа барырға теләгем юҡ, сөнки үҙ әсәйем бар. Ә мин һине көтәм, әсәй.  Тик һинең бер йыл инде килгәнең юҡ.  Шуларҙы йый ҙа күрше инәйгә һат, ул һәр саҡ аҡсалы ла баһа.  Беҙҙең йортта араҡы булмаҫ.
...Әле бая әйткән тәҙрәнән тышты күҙәтәм, һине көтәм.  Хәтереңдәме, ҡасандыр мине арҡамдан тупылдатып ярата торғайның.  Кемдер әсәһен, кемдер ағай-энеһен.  Ҡайтҡас, соҡор ҡаҙып, күмеп ҡуйырмын.  Көн һайын, саҡ ҡына буш ваҡыт булдымы, ике күҙебеҙҙе талдырып, шул тәҙрәнән яҡын кешеләребеҙҙе көтәбеҙ.  Ҡулдарыңдың йылылығы иҫтә, ә мин һине муйыныңдан ҡосаҡлап үбә инем, шул минуттарҙы бик ныҡ һағынам. Минең дә ҡош булғым, һинең янға уҡтай атылып осоп барып еткем килә, әсәкәйем! Оҙаҡлама инде, әсәй, юҡһа өлкән малайҙар аҡсамды тартып алыр ҙа ҡуйыр.
...Ниңә килмәйһең, әсәй, әллә һаман да эсеүҙән бушай алмайһыңмы?  Һинең эсеүеңде ташлап, ҡасан да булһа мине килеп алырыңа ышанам.  Бында тиклем килеп етһәң, ҡайтырыңа үҙем бирермен.  Бер минең генә түгел, ә барыбыҙҙың да.  Үҫкәс, матур итеп өй һалырға, күршеләр кеүек умарта тоторға хыялланам.  Ниңә күрше Хәлимә апайҙың улы булмағанмын?" — тип уйлап ултырғаным да хәтерҙә.  Шуны юлға түләрһең.  Әсәй, бында иң ҡәҙерле урын — тәҙрә төбө.  Матур һүрәттәр менән биҙәлгән шул өйҙә икебеҙ баллап сәй эсербеҙ.  Шешәләреңде йырағыраҡ йәшер — ҡотортоп тормаһындар.  Бигерәк тә өйҙө, тыуған еремде һағынам.  Тауыҡтар йомортҡа һала башлағандыр бит? 