4. Нәфисә иламаны: йөрәгенә мең уҡ ҡаҙалһа ла, һыр бирмәне. "Ғүмер ҡайһылай тиҙ үтә икән — оҙаҡламай университет та тамамлайым.  Хоҙай биште генә бирҙе.  Ошонда ултырыусыларҙың барыһын да туйға саҡырырбыҙ.  Ҡартайғанда таяныс кәрәк.  Диплом алмаҫ борон, әллә ҡайһы яҡтарға, әллә ниндәй төпкөлгә йүнәлтмә бирмәҫ элек, өйләнешеп, Өфөлә ҡалырға кәрәк.  Миңә лә оя ҡорорға, балалар үҫтерергә кәрәк.  Бәләгә тарыған бәләкәсте аяҡҡа баҫтыр, бәхетле ит!  Бына иламай ғына ятҡаны Нәфисәне күргәс, "мине күтәр, ҡулыңа ал!" тигәндәй, ҡалҡынып ҡуйҙы.  Мин Нәфисәне яратам — ғәрип булһа ла, әбизәтельнә өйләнәм!  Беҙ, балалар йортонда эшләүселәр, бахырҡайҙарҙы уллыҡҡа алырға теләүселәрҙе, әлбиттә, кире бормаҫҡа тырышабыҙ.  Отҡор ғына ул — урыныма уны ҡуйырбыҙ — үҙем юллармын!  Аҙна һайын Ҡарамалыға ҡайтырбыҙ, шулаймы, кәләш?
(Дауамы.  Тулғаҡлай башлағас, табиптар систе.  Мәүсилә еңгәм әйтә...
— Ул әйтер...  Иғтибарҙан, ярҙамдан ташламабыҙ.  Ә иртәгәһенә йоҡонан төш еткәс кенә уянған егетте буйтым һыйланылар — ҡаҙылыҡтар ашатып, һөҙлөклө һурпа эсереп, автобус туҡталышына оҙатып ҡуйҙылар. Филүсте яратмаһам ни...  Хәҙер айныҡ сағында ни уйлағанын да ишетербеҙ...  Май байрамына Нәфисәне минекеләр менән таныштырам.  — Шәфҡәт туташы, һүҙен йөпләтергә теләп, Зөлфирәгә текәлде.
— Бикәсем, хаҡлы ялға сығырға йәнә ун йыл тир түгергә кәрәк әле һиңә — онотма: иңеңдә мәктәп йөгө.
— Математик егетебеҙ бар — икенсе йыл эшләй.  Шалҡандай ныҡ бала һайла!  Ауыр йөк булыр кеше балаһын үҫтереү!  — Биш айлыҡты түгел, биш йәшлекте һайла.
— Миңә ошо сабый кәрәк!  Ана, ни ҡәҙәре ас эт, бесәй урам ҡыҙыра — хужалары, туйҙыра алмағас, сығарып ебәрә.  Әммә ни ҡәҙәре дауаларға, ни ҡәҙәре тәрбиәләргә кәрәк!  Имсәк бала һиңә нимәгә?  Бындай хәбәрҙе һис көтмәгән, үҙен ошо ғаиләнең ағзаһы итеп иҫәпләргә өлгөргән Филүс кинәт еүеш тауыҡ ҡиәфәтенә керҙе, яҡлау эҙләп, мөлдөрәп Нәфисәгә күҙ төшөрҙө. Йә баланың муйынына кендеге урала. Ярай, быларҙы үҙең дә беләһең.  Бер-береһенә мәғәнәле ҡарашҡан табындаштар тиҙ таралышты.  Сабый шул ҡәҙәре ымһынды — ҡулдарын һоноп алға ынтылды.  — Нәфисәнең нәфрәте сиктән ашты, хатта ағарынып китте.
— Бикәсем, был бәхетһеҙ йән сирле бит.  Бер мәл Мәүсилә еңгәһе уйынлы-ысынлы әйтеп һалды:
— Бикәсем, мәктәп уҡыусыларына албырғайһың...  — тип һораны.
— Була!  Әллә ниндәй сибәрҙәр сат йәбешкәндер әле.  Нәфисә тәүге хатаһын ҡабатламаҫҡа тырышты.  Данияс Мәскәүгә китте, Нәфисә Өфөгә йүнәлде.  Аҡ халат кейеп, аяҡ кейемдәрен алыштырып, күмәк балалар зауылдап илашҡан бүлмәгә керҙеләр.  Өйрәнермен, эҫенермен.  Үҙ тиңеңде табырһың әле.  Сабый шарылдап иларға тотондо.  — Хисмәтулла сетерекле хәбәргә кинәт нөктә ҡуйҙы. Иртәгәһенә Зөлфирә менән Нәфисә балалар йортона йүнәлде.  Хәҙер ҡарттарыбыҙ баҡыйлыҡта.  — Нәфисә бәпестән күҙҙәрен алманы.
— Үлмәне — шаҡшы ҡатын балаһын ташлап ҡасты!  Шулай бит, Нәфисә?  Кем бик тырышып эҙләй — мотлаҡ таба. Ҡайһы берәүҙәр, бала ала ла, ҡарарға ҡыйын икәнен аңлағас, кире килтерә.  Әммә Зөлфирә еңгәһе менән Хисмәтулла ағаһы уның был ниәтенә ҡырҡа ҡаршы төштө.
— Донъялар ҡайһылай боларҙы — колхоз-совхоздарҙы талайҙар, тараталар, завод-фабрикалар ябыла, ул дефолт шаңҡытты.  Бахырҡай тыуғас та күпмелер иламаны.  Уҡыу-уҡытыу бүлегенең директор урынбаҫары, унан директор йөгөн иңенә һалды.  Нәфисә Башҡорт дәүләт университетында уҡый башланы.  Етәү булһа, етеһен дә, унау булһа, уныһын да табыр инем.  Гипоксия ике төрлө: береһе — инә ҡарынында саҡта уҡ барлыҡҡа килә.  Беҙҙең балалар үҫеп бөттө — күмәгебеҙ бер бәпесте ҡарарбыҙ әле. Күптәр баҙар юлын тапай: бер урындан алып, икенсе урында ҡиммәтерәк итеп әйбер һаталар. Зөлфирә еңгәһе балалар йортонда эшләй — быйыл пенсияға сығасаҡ.  Ҡыҫҡаһы: көсөң барҙа, әллә тәүәккәлләйһеңме?
— Пенсияға ҡәҙәр ун йыл эшләргә кәрәк бит әле?  Башы 136, 139-сы һандарҙа). Яҡшы эшләне — маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Ғәзиз ҡарт, Нәфисәнең әтеһе, мөлдөрәмә хәмер тултырылған рүмкәне ҡунаҡтың алдына йыш ҡуйҙы.  "Алға" колхозын һиҙелерлек алға ебәрергә өлгөргәйне ул.  Зөлфирә әхирәтенә ҡараны.  Ҡыҙ, күңеле тартмаһа ла, унан ситләшмәне.  Ҡабаланма, тәүҙә ҡара.  Биш балаһын ҡәйнәм, һинең инәйең, ҡарашты.  Тапты ла ҡәйнә ҡулына тотторҙо.  Әйҙә, балалар йортона барайыҡ әле.  Шәкәр диабеты, биҙҙәрҙең боҙолоуы, аҙ ҡанлылыҡ, тын юлдары ауырыуы менән ыҙаланған ҡатындар ошондай сиргә дусар булған бала таба. — Нәфисә план һыҙырға ла өлгөрҙө.
— И-и-и, бигерәк иркә үҫкән бит — үҙһүҙле.  — Зөлфирә үпкәләне. Филүс менән Хисмәтулла тәмәке тартырға ихатаға сыҡҡан арала, Нәфисә, әтеһен тыйырға тырышып, һүҙ башланы:
— Ниңә ғүмерҙә ҡыланмағаныңды...  Шул һүҙҙе күптән көткән кеүек егет урынынан һикереп торҙо, күркәләй ҡабарынып, хәбәр һөйләргә тотондо:
— Беҙгә бәхет теләгеҙ!  Филүсте ихлас һыйланылар.  "Айныҡтың уйы башында, иҫеректең — телендә", — тип тиктәҫкә әйтмәйҙәр.
...Нәфисәнең Өфөнән килгән Хисмәтулла ағаһы:
— Аҙаҡҡы тосты ҡунағыбыҙ әйтһен!  Моғайын, ошо арала курсташтарының өйләнеүҙәре, гөрләтеп туй үткәреүҙәре лә ғаилә хаҡындағы хыялға тарытҡандыр.
8-се Мартта Филүс, Нәфисәнең ай-вайына ҡарамай, Ҡарамалы ауылына буласаҡ ҡайны-ҡәйнәһе менән танышырға килде.
— Етеш йәшәйһегеҙ, — тине Филүс, өйҙө, ҡаралты-маҙарҙы, мал-тыуарҙы ҡарағас.  Тын алдырыр өсөн табип күп көс һалды. Пенсия, эш хаҡы ваҡытында бирелмәй.  — Зөлфирәнең әхирәте асыуын баҫа алманы, ярһып яуап бирҙе.
— Йөрәккәсеңде нисек ташларға мөмкин?!  Зөлфирәнең ниндәйҙер йомошо бар ине — тәүҙә имсәк балалар бүлегенә һуғылдылар.  Ошо һөйләшеүҙән һуң Мәүсилә еңгәһенең һүҙен гел иҫкә төшөрҙө.  Шаңҡыған Нәфисә иҫенә килде:
— Уны һауыҡтырып буламы?  Нәфисә уға иғтибар менән текәлде: балаҡайҙың күҙ ҡарашында бөткөһөҙ тилмереү, ғазап, һары һағыш мөлдөрәмә тулы.  Уны нисек үҫтерермен?
— Үҫтерербеҙ!  Уның зәғифлеге миңә ҡулай: самаһыҙ матурҙар уртаҡ була — уныһын яҡшы беләм...  Уны уҡыусылар ҙа, ауылдаштары ла хөрмәт итте.  Яратыуы ысын булһа, Филүс тә Ҡарамалыны һайлар", — уйланы-уйланы ла шундай һығымта яһаны.  Байрам да булғас, ҡунаҡ та килгәс, өҫтәл һыйҙан һығылып торҙо.  Тапҡанһың етем бала аҫырар ваҡыт.  Әммә һиңә был аҙымды яһамаҫҡа кәңәш итәм.  Туй Өфө ресторанында үтер.  Йәгеҙ, тамсыһын да ҡалдырмай эсеп ҡуяйыҡ! Баланың ҡул-аяҡтары ҡалтырай ине, осаһынан биленә тиклем күм-күк.  Ҡарамалы ауылы халҡы егәрле Даяновты һаман хөрмәтләп хәтерләй. — Нәфисә, аптырап, еңгәһенә текәлде.
— Үҙ ғүмеремдә абзыйың менән биш балаға ғүмер бирҙек.  — тине. Шөкөр, гонаһҡа батманым — бәпестәремдең береһен дә әрәм итмәнем.  Бала организмында кислород аҙ булыу сәбәпле ошо хәстә хасил була.  Тәрбиәселәр етешмәй — аҙ ғына хеҙмәт хаҡын да ваҡытында алмағас, табиптар эштән китә.  — Зөлфирә Нәфисәне өгөтләүен белде.
— Еңгә, сире ниҙә? Эшкә тыуған ауылыма ҡайтам.  Тәжрибәле табиптың кәңәше лә арыу булыр. Даниястан хат-хәбәр көттө лә, көтмәне лә.  Автобус ҡуҙғалыр алдынан Ғәзиз ҡарт Филүсте ситкәрәк алып китте лә ныҡлы ҡарарын әйтте:
— Биғәйбә, егет, ҡыҙыбыҙҙы күңеле зәғиф бәндәгә бирер өсөн үҫтермәнек!  Ғәзиз ҡарт хәйләкәр йылмайҙы:
— "Йәшел йылан"ды яратҡанын яҡшы күрҙек.  Үкенесе башынан ашҡайны: үҙенең ҡырағайҙарса ҡыланғаны иҫенә төшкән һайын йөрәге әрнене, күҙҙәре йәшләнде.
...Ә шулай ҙа йәшлек үҙенекен итә.  Уйланды, самаланы ла йәйге ялында, июль аҙағында, Өфөгә юлланды. Гипоксияның икенсе төрө — баланы бик ауырлыҡ менән тапҡанда барлыҡҡа килә.  иҫерттең бит, — тине. Йүгереп йөрөгәндәре лә етерлек.  — Зөлфирә, һүҙен дөрөҫләтергә теләп, иренә күҙ төшөрҙө.
— Ҡыҫылмайыҡ әле.  Зөлфирә үҙе кеүек мөләйем ханым менән ни хаҡындалыр һөйләшкән арала Нәфисә унлаған баланы ҡарарға өлгөрҙө.  — Еңгә, ошо ҡыҙыҡайҙы алам!
— Аһ-аһ...  — тип һораны.
— Биш ай тулды, — тине Зөлфирәнең әхирәте.
— Биш кенә айлыҡ бәпес шулай ҡайғыра беләме икән?..  Был бахырҡайҙың инәһе ауырлы икәнен һиҙҙермәҫ өсөн көнө-сәғәте еткәнсе билен ҡыҫып быуып йөрөгән.  Анһат.  Сабыйҙыҡы түгел, ә күпте күргән, күпте кисергән оло кешенең ҡарашы тиерһең...
— Был балаға нисә ай?  Пенсияға сыҡмаҫ борон берәй ҡыҙ алып үҫтерәһеңме әллә?
— Ҡайһылай итеп?  Үҙен иркен, хатта хужаларса тотто. Бер нисә йылдан Даниястың әтеһен икенсе райондың артта һөйрәлгән колхозына рәйес итеп күсерҙеләр.  Һуңғы курста уҡығанда Филүс исемле егет Нәфисә артынан үтә әүҙем йөрөй башлағайны.  Муйындан тынғыһыҙ хеҙмәткә сумған Нәфисә Ғәзиз ҡыҙы Байғужина мәктәптә егерме йылдан ашыу эшләгәнен һиҙмәне лә. Хаҡлы ялдамын бит — эшкә киткәндә миңә ҡалдырырһың.  Нәфисә миңә тоғролоҡ һаҡлар.  Шул ваҡиғанан һуң улар бер мәртәбә лә осрашманы.  Күпмелер ваҡыттан бөтөнләй төңөлдө: үҙ баһаһын төшөрөп, бер аҡһаҡ ҡыҙҙы эҙләмәҫ инде ул.  Иртәгә һинең менән барһын, балаларҙы күрһен — үҙе хәл итер.  Ҡыҙ өндәшмәй генә ситкә ҡараны...

5.
...Нәфисә ғүмер буйы тыуған ауылы Ҡарамалы урта мәктәбендә уҡытты.  Шәфҡәт туташы, Нәфисә һәйбәт төшөнһөн, тинеме, һәлмәк кенә һөйләргә кереште:
— Гипоксия менән тыуҙы.  Фатирға ҡайтып барыһын да һөйләгәс, пландарҙы асып һалғас, Хисмәтулла һис уйламағанда тәүгеһенә ҡапма-ҡаршы булған фекерен әйте:
— Нәфисә, ниәттәрең изге.  Нәфисә үҙе белә.  Яҙыу-һыҙыуға маһирлығым бар — мына Хисмәтулла Ғәзизович үҙенең янына, редакцияға урынлаштырыр.  — Хисмәтулла ни өсөндөр хәбәрен кинәт өҙҙө.
— Беләһеңме, бикәсем, сабыйҙар йорто ташландыҡтар менән тулды — эшләүе ифрат ҡыйынлашты.  Зөлфирә еңгәң ғүмер буйы балалар йортонда эшләне — тәжрибәһе ҙур.  — Нәфисәнең тамағына төйөр тығылды.  Инәкәйе уны тапҡанда үлдеме?  Ошолар ҙа кире йоғонто яһаған: был баланың да кендеге муйынына уралғайны.  — Зөлфирә ханым Нәфисәнең күҙҙәренә текләне.
— Ә мин килтермәм!
— Эшеңде, мәктәбеңде ташлайһыңмы?
— Юҡ, эшемде ҡалдырһам, баланы нисек ҡарармын. 