Ә көньяҡта — Талха Ғиниәтуллиндың әҫәрҙәрендә иҫкә алынған, хатта уның бер китабына исем биргән данлыҡлы Мышағыр тауы.  Һағынмаҫлыҡ та түгел был яҡтағы тәбиғәт. Оҙаҡ йылдар КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитетында ағза булып тора, партияның XXII съезына делегат, БАССР Юғары Советының ике саҡырылышына депутат итеп һайлана, ике тапҡыр Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә. Заманында Ғәзим Аллаяровты белгән, аралашып йәшәгән әҙиптәрҙең хәтерләүҙәре һәм төрлө яҡтан ҡайтҡан туғандарының иҫтәлектәре лицей уҡыусыларының, ауыл таланттарының сығыштары менән аралашып барҙы. Унда лицей, амбулатория, мәҙәниәт йорто, балалар сәнғәт мәктәбе, почта бүлексәһе, элемтә үҙәге, мәсет эшләй, “Байрамғол” агрофирмаһының бер бүлексәһе урынлашҡан.  Кисәләге ихласлыҡ күңелгә үтеп инде, күҙҙе йәшкә сылатҡан мәлдәр ҙә аҙ булманы.  Ураҙ – Учалы районында иң ҙур ауылдарҙың береһе, бында 700-ләп шәхси хужалыҡ бар.  Шунан бирле әҙип тураһында хәтерҙе яңыртыу өсөн күҙгә күренерлек эш башҡарылған.  Ойоштороу эштәренән тыш ул Ғәзим Аллаяров тураһында ҙур мәҡәлә яҙып, район гәзитендә баҫтырып сығарҙы. Уға айырым бина һалдырғандар. Ураҙҡайым һау микән?
– тип үҙе сығарған көйгә йырламағандыр, моғайын.  Уның әҫәрҙәре хәҙерге заман уҡыусыһы өсөн шул саҡтағы тормошто күрһәтеүе менән ҡиммәтлелер, моғайын. Лицей уҡыусылары республика кимәлендәге төрлө ижади конкурстарҙа еңеү яуланы.  Улар араһында өс яҙыусы: драматург Нәжибәк Хафизов, исеме Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә билдәле Талха Ғиниәтуллин һәм Ғәзим Аллаяров. Хәтер кисәһе халҡыбыҙҙың дини йолаһы буйынса әҙиптең һәм уның әруахтарының рухына ауыл мәсетендә Ҡөръән аяттары уҡыуҙан башланды, артабан сара Ураҙ ауылы лицейында дауам итте.  Айырыуса элекке уҡытыусы Фәриҙә Фәрмүт ҡыҙы Ситдиҡованың ярҙамын әйтеп китмәү мөмкин түгел.  Уларҙа — совет заманындағы ауыл кешеһенең, ул саҡтағы етәкселәрҙең тормошо, менталитеты, мөнәсәбәттәре.  Шағир күңелле булған өсөн дә әҙәбиәткә килгәндер ул.  Тыуып үҫкән Зәңгәр күҙле, мөләйем йөҙлө, мыҡты кәүҙәле, төртмә телле уҙаман…” Уҡыусыларҙың Ғәзим Аллаяровтың тормошонан ҡайһы бер ваҡиғаларҙы, шулай уҡ уның әҫәрҙәренән өҙөктәрҙе сәхнәләштереүе кисәне биҙәне.  Бына шундай уйҙар тыуҙырҙы Ураҙҙағы матур хәтер һәм ҡәҙер кисәһе.  Уҡыу йортоноң бай музейы бар.  “Ағиҙел” журналында Рәмилә Аллаярова атаһы тураһында иҫтәлектәрен баҫтырҙы, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте әҙиптең “Ырыҫлы ер” исемле яңы китабын нәшер итте, Башҡортостан Яҙыусылар союзы уның тормошона һәм ижадына бағышланған буклет сығарҙы.  Учалы район гәзитен сығарыша.  Ошо ҡоро ғына рәсми дәлилдәр илем байыһын, халҡым яҡшы көн күрһен тип, ябай кешене хәстәрләп йәшәгән һәм ал-ял белмәй эшләгән, намыҫлы, изгелекле шәхестең асылын билдәләй.  Бөйөк Ватан һуғышында танкист булып хеҙмәт итеп, II дәрәжә Ватан һуғышы ордены, ике тапҡыр “Батырлыҡ өсөн” миҙалы, “Праганы алған өсөн”, “Будапештты азат иткән өсөн”, “Германияны еңгән өсөн”, “Японияны еңгән өсөн” миҙалдары менән бүләкләнә.  Ә тыуған ауылы Ураҙҙа ошо көндәрҙә үткән хәтер һәм ҡәҙер кисәһе был матур сараларҙың тажы булды тиһәк тә, бер ҙә яңылыш булмаҫ, моғайын.
 Элек ундай кешеләрҙе ысын коммунист тип атай торғайнылар.  Һуғыштан һуң совет-партия мәктәптәрен тамамлап, КПСС-тың Ҡыйғы, Матрай, Мәләүез район комитеттарында секретарь булып эшләй, артабан ете йыл – Ҡырмыҫҡалыла, туғыҙ йыл Бәләбәйҙә беренсе секретарь вазифаларын башҡара.  Шул уҡ ваҡытта тыуған төйәген һағынып, үҙе сығарып көйҙәр көйләгәндә, халыҡ йырҙарын йырлағанда, күҙе йәшләнгән нескә күңелле кеше лә булған Ғәзим ағай.  Кисәне әҙерләүгә Ураҙ ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Самат Шәмсетдинов, лицей коллективы, ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары, Ҡотой, Ҡолош, Ишмәкәй мәҙәниәт усаҡтары хеҙмәткәрҙәре, китапханасылары, Учалы яҙыусылар ойошмаһы ҙур көс һалған.  Бирегеҙсе ҡәләм, Ауылдың аръяғында йырҙарҙа йырланған Яйыҡ (Урал) йылғаһы үҙәнендәге муйыл, балан, ҡарағатҡа бай үҙән һуҙыла, бәләкәй Уралтау һыртының таштан өйөлгән пирамидалары менән билдәле Айынташ армыты күгәреп ята.  Колхоз ойоштороуҙа, комсомол төҙөлөштәрендә ҡатнаша.  Үҙе иҫән саҡта “Бер юлдан”, “Үргә табан”, “Һынау”, “Хинган тауҙары аша”, “Шифалы ямғыр”, “Ер һулышы”, “Алһыу таңдар атҡанда”, “Ай урағы” исемле повестар һәм хикәйәләр йыйынтыҡтары сығара.  Ғәзим Аллаяров юҡҡа ғына ауылын һағынып: Яҙайымсы сәләм, Ғәзим Аллаяров башлыса хәрби-патриотик һәм ауыл хужалығы темаларына яҙҙы.  Ураҙ ауылы иҫ китмәле гүзәл тәбиғәт ҡосағында ултыра.  Ураҙ ауылының төп байлығы һәм ғорурлығы – уның кешеләре.  (Хәҙер заман партияларына инеүселәрҙең күбеһе һайлаусылары мәнфәғәтенә төкөрөп тә бирмәгән карьерасылар икәнлеген халыҡ белеп тора һәм Ғәзим Аллаяров кеүек коммунистарҙы, етәкселәрҙе һағынып иҫкә ала).  Эйе, Ғәзим Аллаяров үҙ заманының лайыҡлы улы булған.  Яҙыусылар Гөлфиә Юнысова, Шәүлиә Зөлҡәрнәева, Әҡлимә Сафиналарҙың, Ғәзим ағайҙың ҡыҙҙары Вилора, Рәмилә ханымдарҙың, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Риф Аллаяровтың, яҡташтары Миңзәлә Шөғәйепова, Рәсих Лоҡманов, Зилә Шәрәфетдинова, Алик Зиннуров, Нәжип Хафизовтарҙың иҫтәлектәренән Ғәзим Аллаяровтың тормош юлы күҙ алдына баҫты. Заманында уның менән ғаилә дуҫтары булыу бәхете тейгән яҙыусы Сабир Шәрипов бына нисек итеп хәтерләй уны: “…Ғәзим Закир улы бик мәғлүмәтле, ярҙамсыл, әңгәмәсел, сабыр, итәғәтле, йәшенә, дәрәжәһенә ҡарамай, күптәргә ғәҙел, тоғро дуҫ ине.
…Илһөйәр, ерһөйәр шәхес… Әҙип-реалист, ватансыл рухлы, оптимист.  Халыҡ өсөн ҡанын ҡойған, ғүмерен бағышлаған шәхестәрен ҙурлаған ураҙҙарҙы Аллаһы Тәғәлә үҙе ҙурлаһын. Мәскәүҙә лицейҙың эшен төрлө яҡлап күрһәтеп, 2007 йылда Грант алған, көмөш ҡыңғырау менән бүләкләнгән коллектив.  Оло тормош тәжрибәһе туплаған шәхес проза әҫәрҙәре яҙырға тотона.  Газ үткән, урамдары төҙөк, яңы йорттар ҡалҡа.  Бөтә республикаға билдәле шәхестәрҙе һанағанда ла, ҙур ғына исемлек килеп сығыр ине.  Яугир яҙыусыларыбыҙҙың береһе Ғәзим Аллаяровтың тыуыуына 100 йыл тулды.  Республикабыҙ Хөкүмәте йыл башында уҡ был датаны Башҡортостанда киң билдәләү тураһында бойороҡ сығарғайны.  2010 йылда сыҡҡан янғындан зыян күргән 13 ғаиләгә республика Хөкүмәте ярҙамында төҙөлгән йорттар, тотош урам булып, тирә-йүнде биҙәп ултыра. Әйткәндәй, Ураҙ лицейы – Учалы районында ғына түгел, бөтә республикала билдәле уҡыу йорто. 