Унда 1987 йылға тиклем эшләне.  Бик ҡаты ауырып китте.  Ағайымды күреп, әсәйем аптырауға ҡала.  Апайым Шамил ағайымдың үҙен бәһлеүән кеүек тотоуын, бер нәмәнән дә ҡурҡмауын, һәр эшкә бик яуаплы ҡарауын, ғаилә өсөн ғүмер буйы ҙур терәк булыуын иҫкә ала.  Май байрамы алдынан ағайымдың бәләкәс улы Иршат: "Нурия апай, атайым янына ҡайтып килергә теләгең бармы?" — тип шылтыратты.  Уның ғүмере ошо шиғырҙағы кеүек: Гектар-гектар урман ултыртты, уларҙы тәрбиәләне.  Институт программаһы буйынса әҙерләнер өсөн бер уҡыу әсбабы ла юҡ. Һаман үҙемдең хәбәремде һөйләйем, уның хәлен һорашам, Мәғәфүр кейәүенең сәләмдәрен еткерәм...  "Нурия туғаным", — тип шатланып илап ебәрҙе.  Шул тәрбиә арҡаһында ауырыуы ниндәй көслө булһа ла, һаман йәшәргә тырышты. Лесничий, Ишембай районының сәнәғәт комбинатында баш инженер була.  Ул — хәрби летчик, полковник.  Бөтөнләй насарланып киттеме икән әллә тип борсолоп, бер секунд та уйлап тормай: "Ҡайтам, ҡайтам", — тип яуап бирҙем.  Йөрәгем "жыу" итеп ҡалды, сөнки оло ағайым Шамил күптән инде ҡаты ауырый.  Ниңә ҡәҙерле ағайымды һуңғы юлға оҙата алманым, ни өсөн аҙаҡҡы минуттарында эргәһендә булманым?!  Ағастарға, үҫемлектәргә фәнни ҡараш менән йәшәне.  Өфөгә бик әрнеп юл тоттоҡ. Ул арала өйләнә.  Ул бар булмышы менән урман кешеһе, тәбиғәт балаһы булды.  11 йәштән ирҙәр менән бергә ағас ҡырҡҡан, нормаһын тултырған.  Барыһына ла юғары белем бирҙеләр.
1975 йылда уны Ишембай леспромхозының директоры итеп тәғәйенләнеләр.  Бар булмышың — янып хеҙмәт итеү, 3 майҙа иртүк юлға сыҡтыҡ, һәйбәт кенә ҡайтып еттек.
 Туғандарының тормошон да көсө еткәнсә хәстәрләп йәшәне.  Хәл-әхүәлемде белешә.  Беҙ 5 июндә килеп төштөк, ә Мәғәфүр 4 июндә Шамил ағайымды һуңғы юлға оҙатып ҡайтҡан икән.  Ғүмер буйы Маҡар, Ҡолғона урмандарын арҡырыға-буйға йәйәүләп тә, һыбай ҙа нисәмә тапҡырҙар гиҙгәндер...  Урмандан алып ҡайтҡан ҡош-ҡортоноң иҫәбе-һаны юҡ ине.  Файҙаһы тейгән һымаҡ тойолдо.  Ата-әсәһенең хәлен белергә ҡайтҡан һайын миңә лә килә.  Ул, миңә күрһәтмәҫкә тырышып, башын аҫҡа эйә.  Ул тыныс ҡына йылмайып яуап бирә: "Унда күпме кешегә ярҙам иттем әле", — ти.  Минең аяғым һыҙлай.  Әммә ҡәҙерле атаһын юғалтҡас, шундай көслө кеше лә күҙ йәшен тыя алманы.  Ағайыбыҙ түшәгендә йоҡомһорап ята.  Күҙемдән бер туҡтамай йәш аға, сөнки ул мине танымай.  Хыялын тормошҡа ашырыр өсөн 1947 йылда Шишмә районында урынлашҡан урман мәктәбенә (техникум) китә. Йәш сағында бик көслө, дыуамал булды.  Ләкин ғүмер үҙенекен итә.  Шул уҡ ваҡытта барыһы ла яҡшы уҡыны, барыһы ла юғары белемле.  Шул тормошто матурлар өсөн көсөн йәлләмәне.  Ун туғыҙ айыу ауланы.  Кәрәк булһа, һыйыр һауҙы, кер, иҙән йыуҙы.  Шул һыҙланыуҙар әҙерәк баҫылмаҫмы тип, ҡыҙым Айгөл Чехияның Карловы Вары курортына алып барырға булды.  Аҙыҡ-түлек табырлыҡ мөмкинлек юҡ.  Тик ваҡыты бик ҡыҫҡа булды.  Ул уҡырға юлланғас, беҙгә бөтөнләй йәшәүе ауырлашты.  Уҡыусы ғына көйөнә уны лесхозға эшсе итеп алалар.  Бер ҙә юлға сыҡҡым килмәне.  Мин һорау бирәм: "Шамил ағай, бер әҙерлекһеҙ барып, бер ай эсендә шул тиклем эш атҡарғанһың, имтихандарыңды уңышлы тапшырғанһың", — тип аптырайым. Ул Белоруссияға осто.  Ә ниндәй уландар үҫтерҙе!  Һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәй.  Ниһайәт, Өфөләбеҙ.  Умартасылыҡ менән бик ихлас шөғөлләнде.  Шулай ҙа өгөтләп күндерҙеләр.  Ә мин Шамил ағайыма бәйле хәтирәләремә сумдым. Йортон да ҙурайтып һалаһы бар.  Балаларына ла шул тәрбиәне бирҙе.  Көнө-төнө ултырып, контроль эштәрен эшләй, проекттарын әҙерләй, имтихандарын 4-5-кә генә тапшыра.  Шунан һуң еңелерәк эшкә күсеп, хаҡлы ялға сыҡты.  Ленинградҡа алты айлыҡ курсҡа барып ҡайта.  Ишек янына килеп баҫтыҡ.  Бар булмышың — ҡылыу изгелек. Мин ҡаттым да ҡалдым.  Гөлбикә еңгәбеҙ вафат булғас, атайҙарына хәстәрлекте бигерәк арттырҙылар.  Әсәйемдең хәтирәләре буйынса, Шамил ағайым йорт эштәрен генә түгел, өлкән ир-ат башҡара торғанын да үтәргә тырышҡан.  Шамил ағайым менән ныҡлап кәңәшләшкәс: "Беҙ нисек тә йәшәрбеҙ, һин уҡыуыңды дауам ит", — тип тынысландыра.  Дөрөҫ эшләне.  Сөнки һуғыш йылдарында үҫкән малайҙарға бик ҙур яуаплылыҡ күтәрергә тура килде.  Шунлыҡтан ирҙәргә бирә торған паекты уға ла бирер булғандар.  Уны юбилей менән ҡотларға барлыҡ туғандары, балалары ҡайтты. 22 майҙа Прагаға остоҡ.  Ишембай ҡалаһынан Шамил ағайымдың оло улы Мансур ҙа, ейәне Рөстәм дә ҡайтҡан.  Йылмайып килеп инә, күстәнәстәрен тоттора.  Артабан ат ҡараусы була.  Һабантуйҙарҙан әллә күпме бүләк алып ҡайта ине.  Уларға һоҡланмаған кеше юҡ.  Шатлығыбыҙҙың сиге юҡ.  2011 йылдың 9 июлендә ағайыбыҙға 80 йәш тулды.  Уларҙың йәш аралары өс кенә йыл.  Матур-матур йорттар һалды.  Үҙенең техникумға ҡайтҡандағы йылы хәтирәләрен иҫенә төшөрҙө.  Һуңғы ярты йылда ейәнсәре Ләйсән олатаһына бик ҙур ярҙам күрһәтте. Шуның өсөн мин: "Маҡарға ҡайтам", — тип һөйләйем, "Маҡарға барып киләйем әле", — тиергә телем әйләнмәй. Ҡәҙерле атаһын һуңғы юлға оҙатырға Белоруссиянан ағайымдың икенсе улы Миңнияр ҙа ҡайтҡайны.  Улар бәләкәй саҡтан бесәнен дә сапты, утынын да ярҙы, баҡсаһын да ҡараны.  Беҙҙе лә йәлләй.  Атайым шым ғына: "Эйе шул, Гөлбикә, өҫтө бөтөн йөрөһөн кеше араһында", — тип хуплай. Күпме дауалап хәстәрләһәләр ҙә, ағайыбыҙҙың хәле алға барырлыҡ түгел ине.  Маҡарға тиклем тағы 40 саҡрым йәйәү атларға кәрәк бит әле.  Маҡар — минең өсөн ҡәҙерле ауыл.  Артабан уҡырға теләй.  Ҡайтыр ваҡыт та етте.  Мәскәүҙән Шамил ағайымдың улы Илдар ҙа атаһы янына ҡайтҡас, бер аҙ тынысланғандай булдым, сөнки туғаным — табип.  Отпуск алып, Йошкар-Олаға китә.  Мансур аш бешерә.  Үҙ ғүмерендә нисә ағас ултыртҡанын иҫәпләп бөтөү мөмкин түгел.  Шулай, түҙмәй, уҡыуын ташлап ҡайтырға була.  Йортҡа керҙек.  Минең туғаным Миңнияр, әзмәүерҙәй ир, һәләк булған күпме хәрбиҙәрҙе күрҙе.  Икебеҙҙең дә күҙҙән субырлап йәш аға.  Әле лә алсаҡ ине.  Бәләкәйҙән хәтерем яҡшы булһа ла, Шамил ағайымдың малай ғына булып йөрөгәнен иҫләмәйем.  Бик ауырлыҡ менән йөрөйөм.  Күпме генә өҙгөләнһәм дә, хәҙер яуап табып булмай.  "Атайым менән әсәйем шым ғына һөйләшеп ултыра, мин йоҡлап ятам, ишетмәй тип уйлайҙарҙыр инде.  Институтты тамамлағас, уны Урман хужалығы министрлығына эшкә саҡырҙылар.  Сәғәттәр буйы хәлдәребеҙҙе һөйләшәбеҙ.  Уның бик уҡығыһы килә.  Йошкар-Ола ҡалаһындағы Максим Горький исемендәге политехник институттың урман хужалығы факультетын тамамлай.  Әсәйемдең бар теләге — балаларҙы белемле итеү.  Унда Шамил ағайым да аслыҡтан йонсой.  Беҙ үҫкәндә әсәй менән бергә Мәрйәм апайым һәм Шамил ағайым, Камил тормоштоң ауыр йөгөн бергә һөйрәне.  Уның алдында берәй ғәйебем булдымы, әллә Хоҙай Тәғәлә, ағайымды ныҡ яратҡанымды белеп, ҡара ер менән ҡапланғанын күрһәтергә теләмәнеме икән? Йыраҡ-йыраҡ төбәктәрҙән туғандарың, балаларың, дуҫ-иштәрең килде.  Гөлбикә еңгәм менән бергә бынамын тигән биш ул үҫтерҙеләр.  Ҡәҙерле ағайым тәбиғәтте, тормошто яратып йәшәне.  Һөйләшеп туя алмайбыҙ.  Бик яратып, мөмкин тиклем иғтибар күрһәтеп йәшәнем бит.  Шул көн, аҙыҡ-түлек юллап, Маҡарҙан һеңлеһенә әсәйем килеп керә.  Ипләп кенә янына ултырҙым.  Хаҡлы ялға сыҡһа ла, эшһеҙ торманы.  Һинең йәшәйештең үҙ ҡануны: Башкөлләй эшкә сумды.  Булған аҙыҡ-түлеген, аҡсаһын биреп, уны кире Шишмәгә оҙата. Ишембай ҡалаһындағы әсәйемдең бер туған һеңлеләренә килеп туҡтала.  Миңнияр туғаныма аэропортҡа китергә ваҡыт етте.  Уларҙы ашатырға, кейендерергә, уҡытырға, тәрбиәләргә кәрәк.  Ағайым 1949 йылда техникумды уңышлы тамамлап ҡайта һәм Ишембай районының Һәләүек урман хужалығында эш башлай.  Ул — заманында Афғанстанға иң тәүге булып кергән летчиктарҙың береһе.  Ул күп һөйләшмәҫ, әйтһә, уйлап ҡына бер әйтер кеше булды.  Уландарын шул тиклем оло ихтирам менән тәрбиәләнеләр.  Бар ауырлыҡты ла, шатлыҡты ла бергә үткәргәндәр.  Әсәйем: "Егет ҙурайҙы, яңы пальто алырға кәрәк", — ти.  Шамил ағайым бындай иғтибарға лайыҡлы кеше ине.  Ауыл ерендә йәшәгәс, кәрәкле китаптарҙы ла табыуы ҡыйын.  Гер күтәрәме, йүгерәме, көрәшәме — ул һәр саҡ еңеүсе. Шунан ағайым, ҡапыл уянып киткән кешене хәтерләтеп, мине танығанын белдерҙе.  Ризалашманы: "Улдарымды ауыл ерендә үҫтерәм", — тине.  Ошонда үҫтем, белем алдым, бала сағымды, йәшлегемде үткәрҙем.  Тик ни өсөндөр Мәғәфүремдең кәйефе юҡ һымаҡ.  Береһенән-береһе матур биш ир бала тыуа.  Унан һуң уны Ҡолғонаға тәғәйенләйҙәр.  Һунар менән дә кинәнеп шөғөлләнде.  Ишембай районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Марат Ғайсин, республиканың урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин ҡәҙерлебеҙҙе — Ишембай районының абруйлы урмансыһын 80 йәшлек юбилейы менән Маҡар ауылына йәшәгән йортона килеп ҡотланы.  Карловы Варыла яҡшы дауа алдым.  Уның менән был көндәрҙә телефон аша аралашып торабыҙ.  Башын һыйпап, күкрәгемә ҡыҫам.  Был ғына уға аҙ тойола.  Һәр һөйләшкәндә бала саҡты иҫенә төшөрә.  Ғаилә астан үлмәһен тип, көсөнән килгәнен дә, килмәгәнен дә эшләгән.  Ул күҙ алдымда гел көслө егет, һуңынан көслө ир-уҙаман булып ҡалған.  Кемдер ихата таҙарта, Иршат туғаным бал ҡорто менән булыша (унда умарталары бар).  Шулай улар күмәкләшеп донъя көтә.  Ғөмүмән, ағайымдың улдарының ҡулынан килмәгән эш юҡ.  Ике мәртәбә инфаркт кисерҙе.  Кеше хәстәрҙәре — иң элек. Дәһшәтле йылдарҙа ауырлыҡтарҙы еңеп йәшәгенең өсөн барлыҡ нәҫелдән, ҡәҙерле ағайым Шамил, ҙур рәхмәт һиңә! Һинең изгелектәреңә яуап итеп, һуңғы юлға оҙатырға бар ауыл халҡы йыйылды.  Шамил ағайымдың беҙҙе ҡалдырып китеүен Мейәс ҡалаһында йәшәгән, 85-се йәше менән барған Мәрйәм апайым бик ауыр кисерҙе.  Хәйер, был да еңел булмай.  Йошкар-Оланан ҡайтышлай беҙҙә туҡталды. 