Ғүмерен халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен, көнкүрешен өйрәнеүгә арнаған шәхес ошо көндәрҙә үҙенең 75 йәшен билдәләне.
 Егет Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ең һыҙғанып эш башлай.  Был хеҙмәттәр барыһы ла ғилми яҡтан юғары баһалана. Ул бөгөн дә эҙләнеү өҫтөндә — әле башҡорттарҙың һунарсылыҡ кәсебен өйрәнә.  Уларҙың һәр береһе үҙ өлкәһендә арымай-талмай халҡы мәнфәғәтенә хеҙмәт итә.  Мирза Ғизетдин улы хаҡында һөйләгәндә, уның Археология һәм этнография академик музейын ойоштороуға индергән өлөшө тураһында әйтмәһәң, яҙыҡ булыр.  Тәүге йылдан уҡ төпкөл башҡорт ауылдарына экспедицияға юллана, һәр ерҙә башҡорттарҙың кәсепселеге, хужалыҡ итеү, транспорт саралары тураһында мәғлүмәт туплай башлай.  ХIХ — ХХ быуат башы" тип атай һәм уны Санкт-Петербург ҡалаһының Бөйөк Петр исемендәге антропология һәм этнография музейында уңышлы яҡлай.  Бала саҡтан белемгә ынтылышы көслө булған үҫмер Монасип мәктәбенең ете класын тамамлағас, 1954 йылда Темәс педагогия училищеһына юллана.  ХIХ — ХХ быуат башы", "Лесные промыслы башкир.  Ике йыл белем алғас, уҡыу йорто ябылыу сәбәпле, уға Белорет педагогия училищеһына күсергә тура килә. Хәтерҙән юйылырлыҡ та түгел шул — ниндәй генә нужалар күрергә, ниндәй генә һынауҙар аша үтергә тура килмәй үҫмергә. Ғалим Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылында Бибикамал менән Ғизетдин Муллағоловтарҙың ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килә.  Төркмәнстанда өс йыл буйы танк ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә егет.  Ярты быуат үтһә лә, ул йылдар Мирза Ғизетдин улының әле лә иҫендә.  Ғалим өсөн ошонан да олораҡ бәхет булыуы мөмкинме инде!? Студент йылдарында уҡ Мирза этнограф булырға ҡарар итә.  Уҡытыусылыҡ эше менән бер рәттән Мирза Ғизетдин улы халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәре, көнкүреше менән ҡыҙыҡһыныуын дауам итә, Раил Ғүмәр улы Кузеев менән хат алыша, Өфөнән кәрәкле китаптар, журналдар алдыра. Уны этнографияла быға тиклем аҙ өйрәнелгән йүнәлештәр ҡыҙыҡһындыра.  Белем алыу һис тә еңел бирелмәй уға.  Мирза ағай ишле ғаиләлә үҫә, бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә, шуға күрә тормоштоң әсе-сөсөһен күп татый ул.  Утыҙ йылдан ашыу СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалындағы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эшләгән, тиҫтә йылға яҡын Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгендә этнология бүлеген етәкләгән Мирза Ғизетдин улы бөгөн дә ошо үҙәктең ғилми хеҙмәткәре сифатында хеҙмәт юлын дауам итә. Әрменән ҡайтҡас, тыуған районында башланғыс кластарҙы тикшереүсе инспектор булып эшләй, әммә белемгә ынтылышы уны Башҡорт дәүләт университетының тарих-филология факультетына алып килә.  Училищены тамамлап, Бөрйән районында балалар уҡытып йөрөгән саҡта, хәрби хеҙмәткә саҡырыу килеп төшә.  Бында ул үҙе өсөн тарих тип аталған серле донъяны аса.  Шунан һуң ул йылдар дауамында тупланған материалдарынан, "Башҡорт халҡының транспорты.  Ауыл уҡытыусыһы Мирза Муллағоловты алдынғы ҡарашлы, инициативалы, тырыш булғаны өсөн бөтәһе лә хөрмәт итә. Раил Кузеев, үҙенең элекке студентының һаман да этнография менән ҡыҙыҡһыныуын һиҙеп, Өфөгә эшкә саҡыра.  Ни тиһәң дә, бик күп экспонат тап уның тырышлығы менән табылған бит.  "Мин булмаған ауылды табыуы ҡыйын, сөнки 500-ҙән ашыу урында булдым.  Һәр ваҡыт экспедициялар, көндәлек фәнни эш менән мәшғүл Мирза Ғизетдин улы Муллағоловты бөгөн сағыштырмаса әҙ өйрәнелгән башҡорт халҡының кәсебе, хужалығы, транспорт саралары өлкәһендә төп белгес тип тулы ышаныс менән атарға була. Тимәк, Мирза Ғизетдин улы Муллағоловты яңы экспедициялар, яңы осрашыуҙар һәм аралашыуҙар, яңы асыштар көтә.  Бынан тыш, ғалим халыҡтың емеш-еләк, шифалы үҫемлектәр йыйыуын, шулай уҡ балыҡсылыҡты өйрәнеп, "Собирательство и рыболовство у башкир" тип аталған эш яҙҙы.  Бөгөн этнография буйынса тәфсирләп, ваҡ ҡына деталдәргә лә тәрән иғтибар биреп яҙылған, һәр һүҙе ентекләп уйланылған, раҫланған факттарҙан ғына торған эш ҡулға килеп эләкһә: "Был — Муллағолов", — тип тулы ышаныс менән әйтергә була. Шөкөр, ғалимдарға бай башҡорт иле.  ХIХ — ХХ быуат башы", "Башҡорттарҙың урман кәсебе.  Мирза Ғизетдин улы кандидатлыҡ диссертацияһын да "Башҡорт халҡының транспорты.  Әммә тормош һин теләгәнсә генә бармай шул, уҡыу йортон уңышлы тамамлаған егет тәүҙә Белорет районының Асы урта мәктәбендә завуч булып эшләй, һуңынан Стәрлетамаҡ районында Бүреҡаҙған урта мәктәбендә балаларға тарихтан белем бирә.  Һәр ерҙә асыҡ йөҙ менән ҡаршы алдылар, йылмайып оҙаттылар.  Башҡортостанда ул аяҡ баҫмаған төбәк юҡ
 Билдәле ғалим-этнограф, тарих фәндәре кандидаты Мирза Ғизетдин улы Муллағолов та тап шундайҙарҙан.  Конец ХIХ — начало ХХ в.в." тип исемләнгән китаптар баҫтырҙы. Яратҡан һөнәр бер ҡасан да ялҡытмай", — ти ғалим бөгөн дә.