Ә урманға йөрөргә шәхси тракторы, йөк машинаһы бар. Сөләймәновтар ҙа күптән түгел иркен йорт һалып ингән. Миңзилә менән Фәнис Сөләймәновтар ҙа 50-гә яҡын умарта тота.  “Тырышлыҡ – донъя көтөүҙә, тормош йөгөн тартыуҙа иң кәрәкле сифат”, – ти улар. Улар биш бала тәрбиәләп үҫтергән.  Йүнселдәр ниндәй генә кәсепкә тотонмай!  Фәнис Фәрит улы, Ғафури урман хужалығы ҡуйған пилораманы ҡуртымға алып, таҡта ярҙырыу менән мәшғүл. Баҡсаларында теҙелешеп умарталар ултыра.  Үҙҙәренә кәрәкле ризыҡты өй беренсә йөрөп эҙләп һатып алалар.  Умарталары ла байтаҡ ҡына.  Ҡорт тотоу өсөн бал ҡорттарынан да егәрлерәк булыу кәрәктер. Ғаилә бюджетына өҫтәмә килем булырҙай шөғөл ул.  Шәмсиә Шәйәхмәтованы ла ауылдаштары өлгөр, уңған ҡатын тип белә.  Һәр хужабикәнең аласығындағы утлыҡса өҫтөндә ылаш эленгән, унда йәш ҡоротто һалып, төтөнгә ыҫлап киптерәләр.  Таҡтаны ауыл халҡы ла һатып ала, ситтән дә киләләр.  Әйткәндәй, толпарҙар умартасылыҡтың бик төшөмлө шөғөл икәнен аңлай.  Был ғаиләләрҙең барыһын да уңғанлыҡ берләштерә.  Бер йәйҙә генә 50-80 мең һум самаһы аҡса эшләүселәр бар, – ти Толпар ауыл хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе Зөлфиә Сөләймәнова. Зәкирә менән Уразбай Шәйәхмәтовтарҙың күркәм донъяһы йәнгә хозурлыҡ, ауылға йәм биреп ултыра.  Йәйге оҙон көндәрҙә ихатаһында арымай-талмай эшләп, үҙе етештергән аҙыҡ-түлектең артҡанын һатып, ғаиләһен бар яҡлап тәьмин итерлек килем туплап йәшәүселәр байтаҡ.  Был йәһәттән төпкөлдәге Толпар ауылы халҡын өлгө итеп ҡуйырға була.
 “Алла бирһә, быйыл өй туйлаясаҡбыҙ”, – ти Ваһаповтар.  Йәмилә менән Фәлир Ишембәтовтар ҙа ҡура тултырып мал, күпләп ҡош-ҡорт аҫрап, донъяларын гөл итеп, ауылдаштарына өлгө булып йәшәй.  Унда бөтәһенең дә тиерлек, оло йәштә булһынмы, яңы донъя ҡорған йәш ғаиләме – барыһының да әҙме-күпме умартаһы бар.  Йылына бер нисә баш эре мал һимертеп һуя.  Толпар халҡынан нимә генә һатып алмай улар: һөт-ҡаймағын, ҡорот, эремсек, яңы ғына күпереп бешкән икмәк, ит, бал.  Район һабантуйында “Иң матур ихата” номинацияһы бушҡа бирелмәгән шул уларға. Риф Рәмир улы оҙаҡ йылдар урман хужалығында эшләгән, әле ихатаһында пилорама ҡороп ебәргән.  Бихисап турист үтеп китә ауыл аша.  Фәниә менән Риф Ваһаповтар ауылдың Билъялан тип аталған осонда ғүмер итә.  Ауыл халҡы кемдең нимә һатҡанын яҡшы белә, килеүселәрҙе бер-береһенә төбәп ебәрәләр.  Шуға ла баҙар майҙансығы күп ваҡыт буш тора.  Бынан байтаҡ йылдар элек Ерекле ауылында йәшәгән ғаилә Толпарҙа бушап ҡалған өйҙө һатып алған.  Йыбанмағандарға донъя көтөүгә бик ҡулай был төбәк.  Өй эргәһендә яңы мунса ла ҡалҡып сыҡҡан.  Ауылда ыҫланған ҡоротто ла бик оҫта эшләйҙәр.  Бөтә ерҙә тәртип, бөхтәлек, ихаталары ла, кәртә-ҡуралары ла төҙөк, ялт итеп тора.  Кемдер мал үрсетә, ҡорт тота, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнә.  Улы Роберт атаһына ныҡ ярҙам итә.  Йәй буйы Еҙем йылғаһы буйлап резина кәмәләрҙә, катамарандарҙа туристар йөҙә.  Урындағы халыҡ уны “ылаш ҡорото” тип йөрөтә.  Миңзилә Фәлир ҡыҙы мәктәптә эшләй.  Баҡса остарында туристар өсөн айырым өй һалғандар: Еҙем буйлап йөҙгән туристар өсөн тағы ла бер туҡталҡа, йәғни ял урыны булдырғандар. Ләлә менән Нур Шәйәхмәтовтар ҙа тиҫтәнән артыҡ һыйыр малы, дүрт ат, һарыҡ, күпләп ҡош-ҡорт аҫрай.  Улар ҙа үҙ көстәре менән етеш тормошта йәшәүсе ғаилә. Тап ошондай ҡоротто төрлө тарафтан килгән туристар яратып ала.
– Беҙҙең ауыл халҡы элек-электән йәйге осорҙа иркенләп һатыу итә.  Өс бала – Лариса, Роберт, Денисты үҫтерәләр.  Бал ҡорттары ла тырыш, талымһыҙ кешенең ҡул ҡотон аңлай, күрәһең, артҡандан-арта баралар. Фәниә апай көн дә биш һыйыр һауа.  Ҡош-ҡорт, эре, ваҡ малды тәрбиәләү, ҡорттарҙы ҡарау, теүәл һаҡлау – барыһына ла нисек өлгөрә был ауыл халҡы?  Йәшәгән йорттары төҙөк, матур булһа ла, йәнәшәлә тағы өр-яңы өй төҙөп ултыртҡандар.  Бында күптәр ҡорт тотоп, мал үрсетеп, иркен, мул тормошта йәшәй.  Әле өсәүһе үҙаллы донъя көтә инде. 