Хеҙмәт урынына бара йә ҡайта алмай аҙаплана.  Минеңсә, күберәк ҡулсалар, светофорҙар булһа, тығындар кәмер ине. Руслан Мөхәмәтшин, водитель:
– Рулгә ултырғанға инде хәҙер 20 йыл самаһы.  Инде аҙна түгел, ай буйы шылтратып та ҡабул итмәҫ абзый хәҙер.
 Бер мин генәме ни, уйлап ҡараһаҡ, донъяла юл тығындары һөҙөмтәһендә күпме кеше мөһим осрашыуҙарға, эшкә һуңлай.  Ҡотолоу сараһы күп инде: юлдарҙы киңәйтеү, ҡулсалар булдырыу, ҡағиҙәләрҙе боҙғандарға штраф күләмен арттырыу.  Мәсьәләне хәл итеү юлы бармы?
 Был йәһәттән Мәскәү ҙә ҡалышырлыҡ түгел, баш ҡалабыҙҙа көн дә 650 тығын булып тора. Артур Саркесян, шәхси такси паркы хужаһы:
– Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларына йыш йөрөргә тура килә.  Ер аҫты юлдары, ике ҡатлы юлдар, осоп йөрөүсе автомобилдәр...  Юлда йөрөү, уны ремонтлау системаһы камиллашмай тороп, тәртиптең булыуы икеле. Ҡағыҙ-ҡәләмдәремде рәткә килтереп, тәғәйен ваҡыттан алда барыу хәйерлерәк, тип юлға сыҡтым.  Тәҙрәне асһаң, балаға һыуыҡ тейеүе ихтимал, асмаһаң – түҙеп торғоһоҙ эҫелек. Саҡрымы саҡрым менән, бына автомобилселәрҙең күпме ғүмере ошо юлда үтә.  Юғиһә, файҙаһы – һуҡыр тин. Әммә ярты сәғәт алдан да, бер сәғәткә һуңыраҡ та күрергә насип булманы үҙен – көтмәгәндә юлда килеп сыҡҡан тығын арҡаһында осрашыу ваҡыты үтеп киткәс, әңгәмәсем алдында ғәфү үтенеүҙән башҡа сара ҡалманы.  Гөлфиә Аҡбутина, йәш әсә:
– Эх, ниңә генә йәйәү сығып китмәгәнбеҙ икән, тип үкенгән саҡтар бар, сөнки йәш бала менән тығындар ваҡытында машинала йөрөү бик ауыр, бигерәк тә йәй көндәрендә.  Миҫал өсөн донъялағы бер нисә генә ҡаланы атап үтәйек.  Ошо һорау борсомаған автомобилсе юҡтыр.  Кёльнда йәшәүселәр йылына юлда 57 сәғәтен уҙғарһа, лондондар 54 сәғәт буйы автомобилендә “бикләнергә” мәжбүр, ә бына Парижды төйәк итеүселәрҙеке иһә 70 сәғәткә барып етә.  Рекорд ҡуйыусылар шулай ҙа Манчестерҙа йәшәүселәр икән – улар йылына 72 сәғәт ғүмерен тығында уҙғара, йәғни был ҡалала уртаса 60 йыл йәшәгән кеше ярты йыл ғүмерен машинаһында “бикләнеп” уҙғарырға мәжбүр. Аҙна буйы шылтырата торғас, әңгәмә ҡорасаҡ ҙур етәксенең ваҡыты саҡ табылды.  Иртәрәк тигәс тә, ярты сәғәт алдан барып ултырырға тейеш инем ҡабул итеү бүлмәһенә.  Ҡотолоу юлына килгәндә, әлеге лә баяғы шул ҙур ҡалаларҙа, мәҫәлән, асфальт түшәү, ремонт эштәре төнөн башҡарыла.  Тығынды үтә алмаусы “ашығыс ярҙам”, “янғын һүндереү” машиналары хаҡында әйтеп тораһы ла юҡ. Интернетты байҡап ҡараһаҡ, мәсьәләне нисек кенә сисергә тәҡдим итмәйҙәр.  Тик, үкенескә ҡаршы, машина баҙарының көндән-көн үҫә барыуын иҫәпкә алғанда, тәҡдимдәрҙең барыһын да ҡабул итһәк тә, ахыры, ҡотолормон, тимә…
 Статистика буйынса, мәҫәлән, 265 саҡрымлыҡ юл тығыны менән донъя рекордын яулаған Сан-Паулу ҡалаһының ҡаҙнаһы ошо сәбәп арҡаһында йыл да 2,3 миллиард долларын һыуға һала.  Шуға шөкөр итеп йәшәйек. Нисек ҡотолорға һуң был тығындарҙан?  Хәйер, ҡотолоу юлы бармы?  Тик бындай эштәрҙе комплекслы башҡарыу зарур.  Кемгәлер эҫе ҡаба, кемдеңдер тулҡынланыуҙан ҡан баҫымы күтәрелә, ыҙғыш-талаш сығарып, атышып үлгәндәре лә бар.  Ғүмер тигәндән, күпме кеше һәләк була ошо тығындар арҡаһында, күпмеһе йәрәхәтләнә.  Ошо ғүмер арауығында автомобилдәрҙең дә, тығындарҙың да йылдан-йыл артыуын күҙәтәм. Мегаполистар менән сағыштырғанда, беҙҙәге тығындар диңгеҙ эргәһендәге шишмә һымаҡ – дүрт-биш сәғәт буйы автомобилдән сыға алмай тормайбыҙ ҙабаһа. 