Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ ҡалаһының “Ашҡаҙар” гәзите (баш мөхәррире — Гөлфирә Дәүләтйәрова), Ғафури районының “Табын” гәзите (баш мөхәррире — Мәрхәбә Собханғолова) һәм башҡалар гәзит иғлан иткән акцияға бер нисә йыл рәттән әүҙем ҡушыла.  Матбуғат баҫмаларына яҙылыу кампанияһы тамамланһа ла, “Башҡортостан”ды алдырырға һуң түгеллеген хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ.  Ошо матур өлгөгә ҡалғандар ҙа эйәрһә ине. Һәр айҙың 20-һенә тиклем яҙылһағыҙ, баҫманы киләһе ай башынан аласаҡһығыҙ.  Шул уҡ ваҡытта улар баҫмабыҙҙың тоғро дуҫтары булыуын да раҫлай.  Мәҫәлән, августың 20-һенә тиклем яҙылып өлгөрһәгеҙ, гәзит 1 сентябрҙән килә башлаясаҡ.

“Башҡортостан”ға тотош коллектив менән яҙылырға ла була.  Күптәр, шул иҫәптән район-ҡала гәзиттәрендәге коллегаларыбыҙ, ошондай мөмкинлектән файҙалана. 