Свердлов урамындағы торлаҡтың өс ҡаты һалынған.  Девон урамында ла социаль йорт һалыу күҙаллана.  Биш ҡатлы йорттарҙың һәр береһендә 22-шәр фатир буласаҡ.  Әле ике йорт буйынса документтар тулыһынса әҙерләнгән, экспертиза үткәрелгән, тип хәбәр иттеләр муниципалитет хакимиәтендә.  Октябрьский ҡалаһында социаль торлаҡ төҙөү дауам итә.
 Ҡалала яңы 32-се биҫтә барлыҡҡа киләсәк.  Әле бында участка һайлайҙар. Генераль планға ярашлы, унда, нигеҙҙә, аҙ ҡатлы йорттар һалыу ҡарала.  Әйткәндәй, Октябрьскийҙа былтыр халыҡтың льготалы төркөмдәре — етемдәр, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре — өсөн ике торлаҡ төҙөлгән. Ә бына уның янындағы 32 а һанлы биҫтәлә туғыҙ ҡатлы йорттар ҡалҡасаҡ. Яңы биналар Октябрьскийҙың архитектур йөҙөн тулыһынса үҙгәртәсәк.  Тиҙҙән уның янында икенсеһе лә төҙөлә башлаясаҡ. 