Ул Рим оҫтаханаларында мысыр фаянсынан эшләнгән. Дүрт-биш йәшлек ҡыҙҙың ҡәберендә ике бронза сулпы, муйынсаҡ табылған.  Биҙәүестәр ярайһы уҡ ҡиммәтле.  Ҡомартҡы Ҡыпсаҡ археология комплексы атамаһын йөрөтә.  Илеш районындағы Ҡыпсаҡ ауылы эргәһендә Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалы һәм Һамар дәүләт университеты археологтары тимер быуаттағы боронғо ҡәберлектәрҙе тикшерә.
 Ул — Башҡортостан, Татарстан һәм Удмурт республикалары биләмәһендәге иң әһәмиәтле һәм ҡыҙыҡлы объекттарҙың береһе.  Ир-егет ерләнгән икенсе ҡәберҙән һары металдан сулпы һәм ҡайышҡа тағыла торған бронза биҙәүес табылған.  Фаразлауҙар буйынса, был биҙәүес — алтын. Әле археологтар комплекста эш башланы, ҡәберлектәр кимәленә тиклем ерҙе ҡаҙып, уларҙың һанын билдәләне һәм 20 ҡәберлектең тәүге икәүһендә үк ҡыҙыҡлы табылдыҡҡа юлыҡты. Сулпының металын экспертиза күрһәтәсәк. 