Ул бит сәхнәлә йөрөмәй, ә йөҙә.  Бишенсе тапҡыр ойошторолған мәртәбәле сарала Башҡортостандан, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, шулай уҡ сит илдәрҙән 350-нән ашыу бала оҫталыҡҡа көс һынашты.  Быйыл дүртенсе генә класты тамамлаһа ла, бәйгелә уға етеүсе булманы. Ә билдәре һығылып торған, оҙон сәсле ҡыҙҙы ҡарағыҙсы!  Икенсе урынға Алмас Ғәбитов (Бөрйән) менән Рифата Сәйетғәлина (Әбйәлил) лайыҡ тип танылды.  Ана, сәхнәне дер һелкеткән малай — торғаны бер бөркөт.  Күгәрсен районында уҙғарылған балалар араһындағы “Байыҡ” республика бейеүҙәре конкурсы шундай дәртле сығыштарҙан туҡылды.  Иң төп бүләк “Һунарсы” бейеүен башҡарған Искәндәр Әбделғужинға “тәтене”.  Һөҙөмтәләр буйынса, беренсе урынды Руфина Хафизова (Әбйәлил районы), Гүзәл Ураҙова (Ейәнсура), Нурислам Юламанов (Хәйбулла) яуланы.  Искәндәр Ғафури районының Красноусол башҡорт гимназияһында уҡый.  Ошондай күркәм сығыштарҙы күреп, үҙең дә һиҙмәҫтән ҡушылып тыпырҙатып ебәрәһең.  Ҡанаттары ғына етмәй, бына-бына ҡоласын йәйеп осоп китер ине.  Билләһи, аҡҡош тиерһең...  Бындай тамашаны ҡайҙа күрерһең тағы?
 Өсөнсө урын — Ләйсән Саттаровала (Өфө). Һай, дәртле лә инде башҡорт бейеүҙәре!  Уларҙы танылған сәхнә оҫталары — Радмир Бәҙретдинов, Зинфира Ғабдулхаҡова, Йәмилә Бикбаева, Рәйес Низаметдинов һәм проекттың авторы Рита Өмөтбаева баһаланы.