Тик тәбиғәт беҙҙе һынапмы, ямғырын ебәрмәй, бер тамсыға сарсап ултыра игендәр, – тип Инсаф ағаһының һүҙҙәрен ҡеүәтләне Алмас. Шөкөр, эшебеҙ ҙә, ашыбыҙ ҙа бар, бары тырышырға ғына кәрәк. – Ваҡыт тигәнең аҡҡан һыу кеүек.  Эште тотҡарлыҡһыҙ ойоштороу маҡсатында эшсәндәрҙе баҫыуҙа ашаталар. Арыш баҫыуында яҫмалар ҡарап тороуға ҡалын, буйға ла матур булып үҫкән кеүек, әммә ҡулға алһаң, башаҡтарҙа бойҙай ваҡ, дым булмағанлыҡтан, улар йүнләп эреләнмәгән.  Үкенмәйем, ауылда ла бына тигән итеп йәшәргә була бөгөн, – ти Инсаф.  Беҙ барғанда Яҡшембәт бригадаһының ике комбайны күпереп үҫкән арыш баҫыуҙарын иңләй ине.  Игенсенең сабырлығына аптырарһың, төшөнкөлөккә бирелмәй улар, – ти хужалыҡтың баш агрономы Өлфәт Исхаҡов. Комбайндар ҙа яңы, нигеҙҙә, сит илдә етештерелгәндәре баҫыуҙарҙы иңләй.  Ырҙын табағы ла, келәттәр ҙә яңы уңышты ҡабул итергә күптән әҙер.
– Ауыл кешеһенең эше тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ ул.  30 йылдан ашыу стажы булған водителдәр Радик Аҡсаров менән Рафиҡ Абдрахманов икән.  Төбәктең "Искра" ауыл хужалығы кооперативы алдынғы технологияларҙы ҡулланып үҫтергән игенде генә түгел, техник культураларҙы ла әрәм-шәрәм итмәй йыйып алыу бурысы менән йәшәй.  Һуңғы дүрт йылда ҡоролоҡҡа дусар булған Көйөргәҙе районы баҫыуҙарында ла комбайн тауыштары тынмай.
 Ә диңгеҙҙәй баҫыуҙарҙы комбайнда иңләүе — үҙе бер ғүмер.  Ауыл эшсәндәре өсөн ҡыҙыу осор башланды.  Бынан тыш һоло, арпа, нут, чечевица, етен уңышын йыяһы бар. Танышабыҙ: комбайнсылар Инсаф Хәйбуллин менән Алмас Һабанчин ураҡта яңы кешеләр түгел икән.  Арыштың уңышы бөгөн гектарынан 13-15 центнер тәшкил итә.  Ә йыл һәйбәт килгәндә 25-әр центнерға тиклем уңыш алғандар бында.
– Бына нисә йыл ҡоролоҡтан ыҙа сигәбеҙ.  Әле ике мең биш йөҙ гектар майҙанда алты бригада комбайнсылары арыш һуға. Ямғыр күҙе төшмәгәс, башаҡтар нисек тулышһын да ниндәй юғары уңышҡа өмөтләнәһең инде.  Алмас, мәҫәлән, хужалыҡҡа 2008 йылда урта мәктәпте тамамлағандан һуң килһә, Инсаф 1987 йылдан бирле эшләй.
– Армиянан һуң иптәш егеттәр ҡалаға, район үҙәгенә эшкә ҡоҙалаһалар ҙа, ауылды ташлап сығып китмәнем, ниңәлер күңелем тартманы.  Ысынлап та, ямғырҙың был яҡтарҙа бөтөнләй булмауы үҙен һиҙҙерә, саң борҡоп ята, һауа тынсыу, йылғалар ҙа ныҡ һайыҡҡан.  Оло ағайҙар ҙа ямғыр яумауға бошоноп, күп һөйләшеп торорға ваҡыт яғы наҡыҫ булыуын билдәләп, "Ярай, Аллаһы Тәғәлә шулай ҡушҡандыр, ашлыҡ бөтөнләй юҡ түгел бит, булғанын юғалтмай йыйып алайыҡ әле", – тип, арыш һуҡҡан комбайнсы егеттәр яғына йүнәлде. – Әле яңыраҡ ҡына улым тыуҙы, хәҙер ҡатыным менән өс бала тәрбиәләйбеҙ.  Етәкселек яғынан иғтибар булғас, эшкә дәрт һүрелмәй.
– Ҡала тормошо һис ҡасан үҙенә тартманы, ауыл барыбер миңә яҡын һәм ҡәҙерле.  Мал аҙығы әҙерләү менән бер рәттән республиканың күп кенә хужалыҡтары ураҡҡа ла төштө.  Ана, ер нисек ярылған, һыуһыҙ интегә шул баҫыуҙар.  Техника төҙөк, яғыулыҡ етерлек күләмдә әҙерләнгән.  Арыш һуғыуҙы оҙаҡҡа һуҙмай, ураҡты тиҙ арала күмәк көс менән тамамлап, инде башаҡтары тулышҡан бойҙайға төшөргә иҫәп тота ауыл эшсәндәре.  Уңыш һәйбәт булмаһа ла, водителдәр көнөнә уртаса һигеҙ-ун рейс яһай.  Әле генә яҙғы баҫыу эштәрен теүәлләп, мал аҙығын әҙерләүгә төшкәйнек, бөгөн ашлыҡ йыйыу мәле лә етте, – ти улар.  Иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр улар комбайндан ағылып төшкән алтынға бәрәбәр ашлыҡты хужалыҡтың ырҙын табағына ташый.  Яҙ мул уңышҡа өмөтләнеп сәсәбеҙ, әммә зыянға ғына эшләйбеҙ кеүек.  Беҙ һөйләшкән арала ауыл яғынан саң борҡотоп ике "ЗиЛ" йөк машинаһы баҫыуға килеп туҡтаны.  Әлбиттә, ауыл кешеһенең түккән хеҙмәте йәл. 