Сәсәндең иманлы юлдан барырға өндәүе лә бөгөнгө йәштәр өсөн бик көнүҙәк яңғырай. — Атайымды ла иҫкелекте данлаусы тип Асҡарға алып киткәндәр.  Донъя тәртибен һаҡларһың",
— тип яҙған ул. Шафиҡ сәсәндең әҫәрҙәре ҡулъяҙма көйөнә лә, сәсмә рәүештә лә һаҡланған.  Уны ат һарайына бикләп ҡуйғандар, эсергә һыу ҙа бирмәгәндәр.  Шундай ирҙәргә ил таяна ла. Уның атаһы хаҡындағы хәтирәләрен һәммәһе лә ҡыҙыҡһынып тыңланы:
— Коммунистар бер заман дингә ҡаршы көрәш башлаған, — тине ул, тулҡынланып.  Шафиҡ Әминев-Тамъяни быға лайыҡ!
 Ҡышын уҡырға аҡса йүнләр өсөн, йәйгеһен ҡаҙаҡ далаларына китеп балалар уҡытҡан.  Башҡаса теймәҫтәй булғандар. Коммунистарҙың ҡото осҡан.  Шуныһы мөһим: Шафиҡ сәсәндең әҫәрҙәре бөгөн дә әһәмиәтен юғалтмаған.  Заманына күрә бик уҡымышлы, сәсән телле була, ғәҙеллеге менән халыҡ араһында абруй яулай.  Ошо уңайҙан да олатайыбыҙҙың "Уралды һаҡлағыҙ, үҙ әсәһен һатҡан булыр, Ошбу ерҙе һатһалар" тигән васыятын йәнә бер иҫкә төшөрөү бик урынлы булды тип иҫәпләйем.  Күренекле мәғрифәтсе-шағирыбыҙ Шафиҡ Әминев-Тамъяни ҙа — шул осорҙа әҙәбиәтебеҙҙе байытыуға тос өлөш индергән әҙип.
"Был донъяла ҡунаҡларһың, Уны Бөрйәндә Байғаҙыла, үҙ ауылым Нәбиҙә Юныс мулла Һатыбаловтан ишетергә насип булды.  Кешеләрҙең етешһеҙлегенән, кире күренештәрҙән көлгән.  Уға башҡаларҙа булмаған көс-ҡеүәт бирелгән.  Был йәһәттән хәҙерге быуынға уның әҫәрҙәре менән ғорурланырға урын бар. Ул шәхескә ҡарата ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙы. Афарин!  Тик, үкенескә ҡаршы, ата-әсәһе вафат булғанлыҡтан, был шөғөлөн ҡалдырырға мәжбүр булған, сөнки кесе туғандарын ҡарау уның иңенә ята.  Шулай ҙа күпселек шиғырҙарын халыҡ яттан белгән. Артабан юлыбыҙ Әбделғәзегә боролдо.  Уның ошо һәләте нәҫеленә лә, яҡташтарына ла күскән.  Ошо хәтер һәм ҡәҙер кисәһе, икенсе яҡтан, сәсәндең шәжәрә ағасын тулыландырған туған-тумасаларҙың бер-береһе менән яҡындан танышыуы, эшлекле һәм фәһемле һөйләшеү шарттарында олатайҙың йорт нигеҙе таштарының йылыһын тойорға өйрәнеүе туғанлыҡ ептәрен тағы ла нығытыуы ул. Күрәһең, Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың ижады бер Әбйәлил төбәге менән генә сикләнмәгән. Баҡтиһәң, сәсәндең шиғырҙары, бәйеттәре әлегәсә айырым китап булып дәүләт нәшриәтендә баҫылмаған.  Уны һәр төбәктә лә хөрмәт иткәндәр. Уҡыһаң — йөҙөң аҡларһың. Сабир Шәрипов үҙ сығышында шағирҙың ижади мираҫын киңерәк офоҡтарға сығарыу хаҡында һөйләне.  Зәйтүнә ШӘРИПОВА, филология фәндәре докторы, профессор:
— Беҙ бөгөн һүҙ байрамына йыйылдыҡ.  Ошо иҫтәлекле ваҡиғаны уның тыуған ерендә — Әбйәлил районында гөрләтеп үткәрҙеләр. Ошо эште тиҙләтеү мөһимлеген билдәләп үтте Сабир Нәғим улы. Халыҡ менән аралашҡандан һуң шуныһы асыҡланды: бында бөтәһе лә тигәндәй Шафиҡ сәсәнгә туған килеп сыға.  Әммә халыҡ күңелендә уның теләк-тәҡдимдәре, аҡыллы һүҙҙәре һис тә юйылмаған. Имеш, Октябрь революцияһына тиклем башҡорттарҙың әҙәбиәте лә, яҙмаһы ла булмаған.  Шафиҡ сәсән тыуған ауылы Әбделғәзелә тәүҙә мәҙрәсәлә белем ала, унан Троицкиҙа Зәйнулла ишанда уҡый.  Быйыл Башҡортостанда Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы.  Мәҫәлән, ошо сараны ойоштороуҙа райондың депутаты, урман хужалығы етәксеһе, урындағы ҡоролтай рәйесе Ишморат Әминев күп көс һалған.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ, филология фәндәре докторы, профессор:
— Миңә 1963 йылда Әбйәлилдә айға яҡын экспедицияла йөрөргә форсат тейгәйне.  Шуға күрә, беҙ, Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙы яҡын күреп, Өфөнән һәм Сибайҙан килгән ғалимдарға һәм әҙиптәргә бөтә нәҫелебеҙ исеменән оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Шул көндә уны ыҙалатыусы әҙәм атына бесән һалам тип һарай башына менгән.  Шуғалыр ҙа уның исемен һәр кеше хөрмәтләп иҫкә ала.  Һүҙ менән эш итеүселәргә Ҡөрьәндә лә айырыуса урын бирелгән.  Эскелек, ер һатыу кеүек проблемалар хаҡында ул шул осорҙа уҡ әсенеп яҙған.  Яңауыл зыяратында уның рухына аят уҡыуҙан башланып китте райондағы сара.  Олуғ сәсәнде тыуған ерендә хөрмәтләп иҫкә алыуҙары — шатлыҡлы ваҡиға.  Ауыл осонда уҡ дәртле халыҡ күркәм тамаша ойошторған.  Уны Шафиҡ мулла тип хөрмәтләп атар булғандар. Өс көн шулай тотҡандар.  Улар ҙа күренекле яҡташының рухын дауам итеүселәр, тип әйтер инем. Шуға ла рухиәтебеҙҙе үҫтереүсе, бөтә яҡшы башланғыстарҙың инешендә тороусылар ошо Әбйәлил ерендә һутланған.  Ҡайһы ауылға ғына барһам да, тоталар ҙа "Шафиҡ мулланың бәйетен һөйләйем әле", тиҙәр.  Күркәм сараға йыйылғандарҙы райондың мәғариф бүлеге мөдире Вәлит Зәйнуллин да ҡотланы.  Ул ауыл халҡына Әбйәлил төбәгенең башлығы Рим Сыңғыҙовтың ҡайнар сәләмен еткерҙе, шулай уҡ Әбделғәзе мәктәбенә аҡсалата бүләк тә тапшырҙы. Хәтер һәм ҡәҙер кисәһендә сәсәндең кесе ҡыҙы Нәфисә Әминева ла булды.  Ул һәр күргәнен көсәнмәйенсә шиғри юлдарға һалған.  Сәсәндең яҡты рухына бағышлап ҡорбан салыуҙы ла ойошторҙо ул.  Быйыл күренекле сәсән, мәғрифәтсе-шағир Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың тыуыуына 155 йыл тулды.  Ҡырҙас ауылында 80 йәшлек Хәмит исемле ҡәйнеше хәтерләүенсә, Шафиҡ сәсән ҡайҙа ғына йөрөмәһен, бәйет сығарыр булған.  Ул ошо ерҙә ҡунаҡта булғанда кинәт вафат була.  Шафиҡ Әминев-Тамъяни Хоҙай тарафынан ебәрелгән кешелер.  Әйткәндәй, сәсәндең вариҫтары ҡәберлекте тәртиптә тота: бынан бер нисә йыл элек мәрмәр таш ҡуйылған, тимер ҡойма менән кәртәләнгән. Заманында уның ижадын иҫкелек ҡалдығы, дини тәғлимәттәр йыйылмаһы тип инҡар итеүселәр ҙә булған.  Шафиҡ сәсән Әбделғәзелә тыуһа ла, шул уҡ райондың Яңауыл ауылында ерләнгән.  Әбделғәзегә инер урында сәсәндең портретын да элеп ҡуйғандар.  Әлеге ваҡытта беҙҙең факультетта ла ошо райондан бик күп студенттар уҡый.  Ишморат ӘМИНЕВ, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, Шафиҡ сәсәндең бүләһе:
— Бөгөн беҙ сәсән олатайыбыҙҙың тыуыуына 155 йыл тулыуҙы ғына билдәләмәйбеҙ.  Ауылдағы башланғыс мәктәп тә ғорурлыҡ менән Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың исемен йөрөтә. Риф Тойғонов иһә үҙенең "Башҡорт булыу өсөн күп кәрәкмәй" тигән шиғырын уҡығандан һуң:
— Башҡорт булыу өсөн күп кәрәкмәй, Шафиҡ сәсән кеүек йәшәһәң, шул етә, — тип һүҙен йомғаҡланы. Иң мөһиме — уның ижади мираҫына йылдар бейеклегенән ғилми-ғәмәли йәһәттән баһа бирелде.  Шуныһы ҡыуаныслы: Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың нәҫелен лайыҡлы дауам итеүсе ул-ҡыҙҙары бар.  Башҡорт мәғрифәтсеһенең яҡты иҫтәлегенә арналған сарала Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Румил Аҙнабаев, билдәле фольклорсы, филология фәндәре докторы Әхмәт Сөләймәнов, БДУ профессоры Зәйтүнә Шәрипова, күренекле яҙыусы Сабир Шәрипов, шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа, әҙип Иҙрис Ноғоманов, филология фәндәре кандидаты Ғәҙилә Бүләкова, шулай уҡ сәсәндең вариҫтары ҡатнашты. Шуғалыр ҙа ХIХ быуатта ижад иткән шәхестәрҙең исеме әллә ни күренеп бармаған.  Ошо шиғри юлдарҙан күренеүенсә, Шафиҡ Әминев-Тамъяни үҙ халҡының белемле, алдынғы ҡарашлы булыуын теләп, оран һалған. Шулай ҙа халҡы өсөн янып йәшәгән шәхесте республика күләмендә лә билдәләргә кәрәктер.  Совет осоронда ошондай ҡарашты халыҡ күңеленә һеңдерергә тырышҡандар.  Уға хәҙер 83 йәш.  Шунда һайғау тәгәрәп киткән дә, ул тайып китеп, ике ағас араһында башы менән аҫылынып тороп ҡалған һәм шунда уҡ үлгән.  Замана ғилемен белһәң, Нур Зарипов уның "Уралым" исемле шиғырын Ишембай районында яҙып алған.  Башҡорттарҙың яҙмаһы булмағас, Аҡмулла, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Әбделмәниғ Ҡарғалы, Һибәтулла Сәлихов, Ғәли Соҡорой, Ғәрифулла Кейеков кеүек революцияға тиклем ижад итеүселәрҙең ҡулъяҙмалары булыуын нисек аңлатырға?
