Рәшәткәләрҙе яңыртып буяйҙар, емерек өйҙәрҙе һүтәләр, колонкаларҙы ҡойма менән уратып алып төрлө төҫкә буяйҙар, күл буйына ял урыны яһап ҡуялар, баҫма һалалар.
— Ҡунаҡбайҙар (ауылдың исеме халыҡ телендә) бик берҙәм, ике аҙна ла үтмәне тирә-йүнде матурлап та ҡуйҙылар.  Йылы елдәр илһам алып килеп, Ҡунаҡтарҙы милли кейем кейгән һылыуҙар ҡымыҙ, бауырһаҡ менән ҡаршы алды.  2012 йылда “Артылыш” исемле йыйынтыҡта хикәйәләре донъя күрҙе, “Яҙмыш бүләге” исемле шиғырҙар китабын үҙнәшер менән баҫтырып алды.  Рәйлә Ғафури районының Байымбәт ауылында тыуып үҫкән, ошо ауыл егетенә кейәүгә сығып, тормош башлаған.  Гәлсәр сыңы булып иркәләһен Бигерәк тә депутатыбыҙ Әнүәр Ҡорманғолов әүҙемлек күрһәтте, — ти ауыл хакимиәте башлығы Ринат Хисмәтуллин. Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов юбилярға һаулыҡ, ижади уңыштар теләне, район етәксеһе Рәмил Бохаровтың сәләмен тапшырҙы.  Шағирәне балалары, туғандары һәм ауылдаштары ла ҡотланы.
— Юбилейымды ауылдаштарым менән осрашып һөйләшеү өсөн ойошторҙом.  Уның тирә-яғын ҡамыштар уратҡан, күл өҫтөндә томбойоҡтар сәскә атҡан.  Унда ҙур, матур тирмә ҡоролған.  Бурлы ауылы хакимиәте башлығы Ринат Хисмәтуллин «Уңыш» крәҫтиән (фермер) йәмғиәтенең рәйесе Нәжип Хисаметдинов оло маҡтауға лайыҡ кешеләр икәнлектәрен дәлилләне.  Был донъяны йәмгә байыттың да Халыҡ байрамға танһыҡлаған ине.  Ғәмле үтһен йәшәр йылдарың. Балаларың – ғүм(е)рең сәскәләре — тип хуплап ҡуйҙы Йәғәфәр Салауатов. Йөрәгеңде шатлыҡ йырҙары. Был хәбәрҙе ишетеү менән өмә яһап урамдарҙы тәртипкә килтерәләр.  Шағирәне байрамы менән ҡотлау өсөн Стәрлетамаҡтан да дуҫтары килгәйне. «Башҡортостан» гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов юбиляр менән Бурлы мәктәбендә бер осорҙа уҡыуы тураһында һөйләне, уны Яңауыл районында йәшәүсе көслө рухлы шағирә Кәүсәриә Шафиҡова менән сағыштырҙы.  Быларҙан тыш, “Аҙашҡан яҙмыштар” тигән хикәйәләр йыйынтығы һәм пьесалары нәшриәттә үҙ сиратын көтә. Клуб бинаһы халыҡ менән шығырым тулған. Был сара өсөн ауылдаштары Рәйлә Назарғоловаға рәхмәттәрен еткерергә ашыҡты. Ырыҫ йыйҙың, үҙең булып ҡалдың, Халыҡ Рәйлә Назарғолованың юбилейын билдәләй.
 Тәрбиәгә, һинең сабырлыҡҡа Киреһенсә, төпкөлдәге ауылдарға йәшәүе ауырыраҡ, улар бындай байрамдарға лайыҡ, – тине Рәйлә Назарғолова.
— Шәжәрә байрамын оҙаҡҡа һуҙмайынса, киләһе йылда мотлаҡ үткәрергә кәрәк!  Мәғәнәле үтте көндәрең. Һис бөтөрлөк түгел һоҡланып. Юлдарыңда яҙмыш ҡурсалаһын, Шуға ла ул үҙенең юбилейын ауылдаштары, туғандары янында үткәрергә була.  Ошо гүзәл яҙғы миҙгелеңә Тулы һыулы Түлтебей күле Байымбәт ауылын яртылаш уратып, ялтырап ята.  Ауылдаштары Рәйләне бик хөрмәтләй икән, нимә генә әҙерләп килтермәгәндәр.  Рәйлә Назарғолова ижадҡа һуңлабыраҡ тотонһа ла, бик әүҙем эшләй.  Был күлгә аҡҡоштар ҙа оя ҡора, икенсе яғында балалар һыу инә.  Быны Байымбәт халҡы йәнә раҫланы.  Ижад утын яғып, дөрләнең. «Башҡортостан»да баҫылған көнүҙәк мәҡәләләре өсөн юбилярға Рәхмәт хаты һәм штаттан тыш хәбәрсе таныҡлығы тапшырҙы.  Байымбәткә байрамдарҙы йышыраҡ, күберәк алып ҡайт!
 Хисле күң(е)лең наҙлы яҙ иленә Райондың мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Фәнил Кинйәғоловтың ҡурайға ҡушылып йырлауы, уның етәкселегендәге коллективтың бик матур концерт әҙерләүе тамашаны йәнләндереп ебәрҙе.  Сәждә ҡылып уны пакланың. Күп төбәктәрҙә шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдары үтеп тора, мәсеттәр төҙөлә, айыҡ тормош өсөн көрәшәләр, газ үткәрәләр, асфальт юл һалалар.  Күп һынауҙар үтеп атланың. Ошо яҡтарҙа әҙерләнгән ҡымыҙ күңелдәрҙе күтәреп, йөрәктәргә дәрт өҫтәне.  Ә бөгөн унда ҙур тирмә ҡоролған, төрлө төҫкә буяп матур итеп ял урындары эшләп ҡуйылған.  Тантананы ысын байрам төҫөнә индереү, әлбиттә, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең тырышлығы.  Ғүмер йомғағына ураһын. Булмышыңды уяу һаҡланы. Әммә беҙҙең ауылды бөтә нәмә урап үтә, минең ауылдаштарым башҡаларҙан кәмме ни?!  Афарин, ҡымыҙлы юбилей уҙғарыусы Рәйлә туғаным!  Яҙ күлдең аръяғында йыуа өлгөрә, йәйен еләк ҡыҙарып бешә.  Иҫерткес эсемлекһеҙ ҙә байрам итеп була бит!  Ул 2009 йылда Бәләбәй ҡалаһында “Илһам шишмәләре” фестивалендә лауреат булды, шул уҡ йылда “Аҡҡош һағышы” исемле беренсе китабын ҡулына алып шатланды.  Клубтан һуң халыҡ Түлтебей күле буйына ағылды.  Күңелеңдең йомарт мәлдәрендә Һәр саҡ тапһын юлдың тураһын. Уның үткер мәҡәләләре гәзит-журнал биттәрендә йыш күренә. 