Нәфисә — Вәрисә: шәп бит!  Бикәс, ни әйтерһең?
— Һәйбәт фекер.  Гел генә Флүзәне мәшәҡәтләмәҫ өсөн уколдарҙы ла үҙе эшләне. Йәш тулыуға шыуышты, йәш ярымда атланы.  Ҡыҙыҡай һыу индергәнде яратмай — ярһып иларға тотона.  Мына тыңлағыҙ әле: Рәмил — Рәмилә, Фәнил — Фәнилә, Хәким — Хәкимә, Нәфис — Нәфисә...
— Йә, етте, аңлашылды.  — Зиннәтулла өфөләр алып килгән аквариумды уңайлыраҡ урынлаштырырға тырышты — Вәрисә матур балыҡтарға ҡарап, әйҙә, кинәнһен.
(Дауамы.  Мөрәүәтһеҙ бисә, Мәүәне әйтәм, биш ай буйы бер килеп күренмәне, бер шылтыратып сабыйының хәлен белешмәне.  Тештәре сыға башлағас, махсус дүңгәләктәр тотторҙо. Флүзә Вәрисәнең һаулығын йыш тикшерҙе. — Нәфисә, ғәжәпләнеп, берсә абзыйына, берсә еңгәһенә ҡараны.
— Зиннәтуллаға үпкәләмә: ҡушмаһаң да, бушты һөйләргә әҙер икәнен беләһең дә, — Мәүсилә, рыяһыҙ йылмайып, хәләл ефетенең иңбашынан ҡағып ҡуйҙы.
— Бер ҙә буш һүҙ түгел: Нәфис тигән ир-ат исеме беҙҙең яҡтарҙа осрамай — шуға һеҙгә ирмәк.  Шулай ҙа Нәфисәгә хафаланырға сәбәп сығып торҙо. Был донъяның кеме юҡ — ҡыҙыҡай үҫкәс, сире хаҡында иҫкә төшөрөп, рәнйетеүселәр ҙә табылмаҫ, тимә.

6. Нәфисә ҡыҙыҡайҙы урамда, баҡсала йөрөттө, йәй һыу буйҙарына алып барҙы.  Һине беләлер, тиһәм, Ҡыҙыбыҙ Вәрисә генә түгел, Миңлевәрисә.  Мәүә Мөсәфәровна Миҙхәтова.  Беҙҙе тапһа, сабыйҙы үҙенә алырға тырышһа?  Нәфисәнең шул ҡәҙәре тырышып тәрбиәләүе үҙенекен итте: Вәрисәнең мускулдары нығынды.  Башы 136, 139, 141-се һандарҙа). Бөтә нәмә дефицит.  Сифатлы, витаминдарға бай тәбиғи ризыҡтар менән генә туҡландырҙы. Мал-тыуарға иҫе киткәс, бәләкәй генә көсөк аҫрарға тотондо.  Медпунктығыҙҙа егәрле шәфҡәт туташы — Флүзәне әйтәм.  Бәпесте айырым бүлмәгә урынлаштырҙы, тыныслыҡ һаҡланы.  Баланың көндән-көн шәбәйеүенә Нәфисә шатланып бөтә алмай.
— Сабыйҙар йортонда ул бындай тәрбиәне мәңге күрмәҫ ине — үлер ине, — ти Мәүсилә еңгәһе.
— Радионан йыр ишетһә, ҡушылып көйләгән була, — тип көлә Нәфисә. Һуңғараҡ балаҡай аҡырмай башланы. Гипоксия менән сирләгән сабыйҙарҙың бындай халәте хаҡында ла Зөлфирә иҫкәрткәйне.  Нәфисә дәрестәрҙе әҙ алды — бәпесте тәрбиәләргә ваҡыт күп кәрәк.  Миңә оҡшай, — тип йылмайҙы Нәфисә.
— Ишеттеңме, кәләш, минең туғаным үҙе атай, үҙе әсәй булды!  Тәжрибәһеҙ бикәсенә Мәүсилә ихлас ярҙамлашты — Нәфисә мәктәптә саҡта бәләкәс янынан китмәне, тиерлек.  — Мәүсилә уға ҡырын ҡарап ҡуйҙы.
— Бәй, хәҙер Башҡортостанға ниндәй генә сит ил кешеләре килмәй!  Ә Нәфисәнең бер хәбәргә лә иҫе китмәне, хәҙер уның хәстәре муйындан: баланы ҡарарға, яңы уҡыу йылы башланғансы мәктәпкә директор юлларға кәрәк.  Зөлфирә, ризалығын белдереп, һүлпән генә баш һелкте:
— Заманаһы ниндәй — донъя боларҙы.  Нәфисәнең бәпес күтәреп ҡайтыуын Ҡарамалы халҡы төрлөсә фараз ҡылды: берәүҙәр "Дөрөҫ эшләгән" тиһә, икенселәре "Ҡартайғанда тыртайған — үҙе зәғиф, ул ташландыҡты нисек үҫтерер икән?" тип аҡыл һатты. Мин уны бик хөрмәт итәм, бөтә табиптар ҙа, шәфҡәт туташтары ла Флүзә кеүек изгелекле, егәрле булһа ине.
...Рәсми документтар менән дә ҡыйынлыҡ булманы.  Әүрәтергә, кинәндерергә берәй уйын уйлап тап.  Уныһы кинәнә, сырҡылдап көлә.  Нәфисәнең тәүҙә иҫе китте, шунан ихласлап бейергә тотондо.  Мәүсилә Нәфисәгә мөлдөрәп ҡараны:
— Бушты һөйләргә абзыйыңа ҡуш ҡына: әллә нимәләр уйлап сығара бит ул хыялый...  Онотҡан бейеү хәрәкәттәрен хәтеренә төшөрә-төшөрә бейей-бейей ҙә Вәрисәгә баш эйә.  Уныһы көлөп ебәрҙе:
— Миң бит ул!  Байрам көнөндә тыуған.  Боронғолар аҙып китмәһен тип, "миң"де исемгә ҡушҡандар.  — тине Зиннәтулла, ифрат шатланып.
— Нисек инде, "Нәфисовна"?!  — Зиннәтулла шаяртҡан була.
— Юҡты һөйләмә!  Хәтереңә һеңдер ҙә был мәғлүмәттәрҙе бер кемгә лә һөйләмә!  Әтеһенең исеме Нәфис булыр.  Сабыйҙың сире тураһында ла Флүзә, ҡайнағам менән килендәшем генә белһен.  Зөлфирә архив өсөн әҙерләнгән ҡағыҙҙарҙы ҡараны:
— Бәпестең биологик инәһе Ҡ. районының Сыңғыҙ ауылынан.  Зөлфирәнең балалар йортонда эшләүе арҡаһында бөтәһе лә тиҙ ҙә, мәшәҡәтһеҙ ҙә хәл ителде.
— Еңгә, мине бер нәмә борсой: баланың инәһе килеп эҙләп йөрөһә?  Хатта ата-әсәһенә лә. Иң мөһиме — массажды махсус алым-күнекмәләр менән дөрөҫ яһарға кәрәк.  Шулай итеп, илауға ҡаршы ла дауаһы табылды.  27 йәштә.  Бәй, әле генә шәмәреп йәш түккән Вәрисә йылмая-көлә, сәпәкәй итеп ултырмаһынмы!..  Ярай, бөттө, бөттө!  Һис йыбанмай, сәғәт һайын ҡыҙыҡайҙың арҡаһын һыланы, ҡулдарын ыуҙы, аяҡтарын ышҡыны.  Тәүге балаһы.  Кәрәкле дарыуҙар, уколдар табышырбыҙ.  Баланы яратһаң, мөғжизә тыуа икән.  Ике йәшендә үҙаллы ашай, һәйбәт һөйләшә ине.  — тип Мәүсилә еңгәһенә күрһәтте. "Байғужина Вәрисә Нәфисовна" дан бит!  Нәфисә шуға ла борсолманы, ҡурҡманы — матур һүҙҙәр һөйләй-һөйләй, әкрен генә көйләй-көйләй, барыбер яҡшылап йыуындыра.  Шулай ҙа ул Вәрисәнең бер ғәҙәтен, ҡайһы саҡта тиктомалға илауын аңламаны:
— Әллә ҡарынында кендеге тоташҡан инәһен, үҙ әсәһен, һағынамы икән?  — Ирекәй һүҙ көрәштерҙе. Шулай яҡшы булыр.  Дарыуҙарға, уколдарға ҡытлыҡ булманы — Зөлфирә еңгәһе, кәрәкле нәмәләрҙе табып, килтереп торҙо.  Тимәк, тәүбәгә килмәгән — ҡыҙын алырға уйында ла юҡ.  Нимәгә нығыраҡ албырғаһа, шуны йышыраҡ эшлә. Аллаһ Тәғәләнең тамғаһы — бәхетле булыр.
— Әтеһе һинд милләтенәнме икән?  Ул ҡатын ҡайҙа йәшәй? Бер мәл ул Вәрисәнең ике ҡашы араһындағы бәләкәй генә түңәрәк таптың ҡарайып ҙурая төшөүенә иғтибар итте:
— Сирҙең берәй ғәләмәтелер, мәле еткәс бөтөр тиһәм, нығыраҡ беленә лә ул.  — тип ҡурҡты.
— Хафаланма, илаҡлығы ла яйлап бөтөр.  Нәфисә дәртләнеп бөтә мәшәҡәтте йырып сығырға өлгөрҙө: математик егетте директор итеп тәғәйенләнеләр.  Зиннәтулла ҡарсығының уң ҡулы булды — әллә бәпес танһыҡлаған, әллә йәлләй — бишек янында һаҡта торған һалдаттан былайыраҡ уяу торҙо.
— Исемегеҙ оҡшаш булһын: балаҡайға Вәрисә тип исем ҡушайыҡ.  Нимәкәй икән?  Тәүҙә ҡулдарын болғай-болғай йә ултырған ерендә ҡалҡынып-ҡалҡынып ҡуйған, йә баҫҡан ерендә тыпырҙаған бала биш-алты йәшендә әсәһенең бейеүҙәрен ифрат оҫта ҡабатланы. Шулай итеп, тыуыу тураһындағы таныҡлыҡҡа кәрәкле мәғлүмәттәр әҙер булды.
...Зөлфирәнең алдан иҫкәртеүе бик яраны: Нәфисә ҡыйынлыҡтар булырын белгәс, һис ауырһынманы — еңгәһе ниҙәр өйрәткән бөтәһен дә үтәне.  Яҙыусылар булмағанды ла ышандырырлыҡ итеп алдап яҙа бит.
— Их, һин тәнҡитсе!  Нәфисә уны белгес кимәлендә яһарға өйрәнде.  Тыныс бул: уллыҡҡа алынған балалар хаҡында бер кемгә лә мәғлүмәт бирелмәй.  Биологик инәһе хаҡында хатта ҡыҙ бала ла белмәһен!  Нәфисәгә дәрт-дарман өҫтәлә, ҡасандыр үҙе сығарған хәрәкәттәр бер-бер артлы күҙ алдына баҫа. Осаһынан биленә тиклемге күктәр һиҙелерлек кәмене.  Бер кистә Вәрисә көйһөҙләнә башлағас, ни менән уның кәйефен күтәрергә белмәгән Нәфисә, үҙе лә һиҙмәҫтән, бейергә тотондо.  Миңә Хоҙай биргән бүләк! — Зиннәтулла, шатлығын йәшермәй, ҡатынына тантаналы ҡараш ташланы.
— Тыуған йылын, көнөн документта теркәлгәнсә яҙҙырам: 1992 йылдың 8 мартында донъяға килгән.  Теләһә, яҙыусы булыр ине...  Күп уйланы Нәфисә — арыу ғына уйын уйлап таба алманы.  Мөхәббәт милләт тикшермәй, тиҙәр бит. 