Теге моряк менән яҙмышы, бәлки, уны юҡҡа осраштырмағандыр, тип тә уйлап ҡуйҙым.  — тип, фонарь яҡтырталар.  Ниҙәр генә кисермәнем шул минуттарҙа...  Ҡасып китергә лә уйлаған, тик тегенеһе ебәрмәгән.  Ул ниндәй ҡыҙ, әллә үҙе кейәүгә сығырға уйлағанмы, ни өсөн ара бутап йөрөгән, ти икән.  Сығам тип ишекте этәм, асмайҙар.  Шулай итеп, мин сит ауылда бикле өйҙә ят егет менән яңғыҙ ҡалдым.  Өс көндән ҡыҙҙар йөрөп ҡайтты.  Октябрь байрамы ине.  Ҡыҙ йәшергәнде күргәнем юҡ ине, миңә ҡыҙыҡ.  Байтаҡ ҡына уны шаяртып йөрөнөк. Ҡысҡырышалар, көлөшәләр.  Ятаҡ бүлмәһендә бергә йәшәгән Әминә исемле ҡыҙ Зифа тигән әхирәтебеҙҙе үҙҙәренә саҡырҙы.  — тим, ҡалтыранып.  Әминә менән ҡайттыҡ та тиҙерәк йоҡларға яттыҡ.  Төньяҡ диңгеҙ флотында хеҙмәт итә, әле ялға ҡайтҡан, кәләш алып китергә уйлаған.  Йәш кәләш — Әминәнең класташы Нәфисә.  Ауылда байрам: уларҙың күршеләренә ҡоҙа килгән, тинеләр.  Элек ҡыҙ йәшереү ауылда үҙе бер ваҡиға була торғайны.  Күҙ алдымда — теге егеттең муйыл кеүек ҡара күҙҙәре… Иртәгеһенә Әминә кейемдәремде алып килде, мин оялышымдан кешегә күренмәнем. Хәҙер, әлбиттә, төрлө милләт менән ҡатнашып йәшәү, заман шауҡымы йоғонтоһонда улар үҙгәргән, шуға ҡарамаҫтан, туйҙар ҡыҙыҡлы, күңелле үтә, хатта уйламаған мажаралар ҙа сығып ҡуя.
 Шул арала йөк машинаһы килеп туҡтаны.  Моряк формаһы кейгән мыҡты кәүҙәле егет эргәһендә Нәфисә тал сыбығындай ғына күренә.  Уға ҡыҙыҡтыр инде.
— Әйҙә, сәй яһап эсер миңә, — тип һикелә боҫрап торған самауырға, аҡ ашъяулыҡтағы тәмле ризыҡтарға күрһәтә.  Йөрәгем дарһылдап тибә, ныҡ шөрләнем.  Нәфисә менән кейәүе силсәүиткә барып, ЗАГС-ҡа торҙо ла китергә йыйынды.  Ишекте туҡмай башланым.  Атай-әсәйеңә оят булыр, туғандарыңды уйла, баштан уҡ ризалыҡ бирмәҫкә кәрәк ине, тигән.  Студент йылдары.  Егет йылмая.
— Былай нишауа күренәһең, әйҙә, һин кәләш бул да ҡуй, — тимәһенме.  Зифа ишектән ингәс тә:
— Ҡыҙҙар, мин саҡ кейәүгә сыҡманым бит, — тине.  Мин, уйлап та тормай, пальтомды, яулығымды уға бирҙем.  Егет көлә, ҡуйы ҡаштары аҫтынан ҡара күҙҙәре ялтырай.  Беҙ битебеҙҙе күрһәтмәйбеҙ.
— Ошоноһо була, — тип бер ҡатын мине күрһәтте.  Мин уны эттем дә тышҡа ынтылдым.  Өлкәндәр — Нәфисәләрҙең өйөндә ҡунаҡта.  Нәфисә миңә:
— Зифа, әйҙә ҡыҙыҡ итәйек, кейемдәребеҙҙе алмашайыҡ, һине танымайҙар бит, — ти.  Бына бер мәл еңгәйҙәр ҡуйған һынауҙарҙы үтеп бөтөп кейәү егет инеп килә.  Ҡулыма мейес янында торған тәртешкәне тотоп алдым.
— Яҡын килмә!  Кейәү, кәләшен еңел генә күтәреп, кузовҡа баҫтырҙы ла үҙе лә һикереп менде.  Нәфисәнең әсәһе кисәге хәлде ишеткән.  Әхирәт, үпкәләмә инде, — тип мине ҡосаҡлай. Килендәренә лә эләккән. Әллә нисәмә ҡул, аяҡтарымды ергә лә тигеҙмәй, күтәреп алып китте лә, елтерәтеп өйгә индереп, ишекте ябып та ҡуйҙы.  Туғандары, йәшерәк булһа ла, Нәфисәне димләгән, ҡыҙ егетте яҡшылап белмәй ҙә, имеш, — тип Зифа теҙеп алып китте.
— Йә, шунан...  Ә егете — күрше ауылдыҡы.  — тибеҙ.
— Шунан ни, Нәфисә Әминәне лә, мине лә үҙенә иптәшкә саҡырҙы.  Ә был мәлдә ҡыҙ йортонда мулла йола үтәй, ҡоҙалар мәжлес ҡора...  Еңгәйҙәр ҡунаҡ булырға киткән.  Беҙ аптырап ҡалдыҡ.  Беҙ көлөштөк: «Әллә үкенәһеңме?» — тибеҙ.  Егет шырпы һыҙып, утты тоҡандырҙы ла, миңә текләй, ә мин уға ҡарайым.
— Мин һинең кәләшең түгел, Нәфисә келәттә, — тим.  Унда кәләш буласаҡ ҡыҙҙың әхирәттәре, еңгәләре ҡатнаша, шулар араһында ҡатын-ҡыҙ булып кейенгән егеттәр ҙә йөрөй.  Уныҡын кейеп алдым.  Өй эсе ҡап-ҡараңғы, тәҙрә ҡапҡастары тыштан ябылған, шомло.  Кискә никах уҡыталар, төндә ҡыҙ йәшерәләр икән.  Йәштәрҙе оҙатырға йыйылған халыҡ араһынан егет ҡараштары менән мине эҙләп тапты.  Кем белә?.. Уларҙың араһында иң таралғаны — туй йолаһылыр.  Кейәү бүләк бирә, еңгәйҙәрҙе ризалай.  Төпкөл райондарҙың береһендә эшләгән, кейәүгә сыҡҡан да уңмаған, яңғыҙы йәшәгән икән.  — тим Әминәгә.
— Һине алып киткәс, беҙ көтәбеҙ-көтәбеҙ, бер кем дә килмәй, эҙләмәй.  Боҫоп ултырабыҙ.
— Бында, бында!  Еңгәйҙәр беҙҙе келәткә бикләне. Кинәт ишек асылып китте лә Әминә күренде:
— Зифа, сыҡ тиҙерәк! — тим.  Һөйкөмлө ҡара күҙҙәр миңә ниҙер әйткәндәй тойолдо, — тип һүҙен тамамланы эскерһеҙ әхирәтебеҙ.  Йоҡо килмәй.  Уйындан — уймаҡ.  Уф, ни эшләргә?..
— Уттары ҡайҙан яна икән?  — Яңынан эҙлә. Кәләш менән кейәүгә аулаҡ өй әҙерләгәндәр.  Белмәгән-күрмәгән кешегә кейәүгә сыҡҡан Нәфисәне йәлләнек. Сыҡһаҡ, кеше күренмәй — ишектә йоҙаҡ.  Кейәү үҙенең дуҫтары менән еңгәләре ярҙамында ҡыҙ йәшерелгән өйҙө эҙләй, унан күмәк кеше араһынан кәләшен табырға тейеш.  Әле күптән түгел Зифа гүр эйәһе булған тип ишеттем.  Ҡараңғы соланда бер ни күренмәй.
— Ҡайҙа бараһың, бикәс, ҡурҡма, — тип көлөшәләр, мине сығармайҙар, әйткәнемде ишетмәйҙәр ҙә, сыр-сыу киләләр... Ошоға бәйле бер ваҡиға һаман да хәтеремдә. Келәттә ултырған саҡта Нәфисә уйламаҫтан кейәүгә сығыуына үкенеүен, икеләнеүен Әминәгә белдергән.  Еңгәйҙәр, Нәфисәне алып килеп, өйгә индерҙеләр ҙә ишекте шап ябып ҡуйҙылар.
— Ниңә оҙаҡ асманығыҙ?  Халҡыбыҙҙың борондан килгән матур йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре бар.  Уның тиҙерәк һөйләүен үтендек.
— Әминәләргә төшкә ҡарай барып еттек. 