Уның исеме академияның мәрмәр таҡтаташына яҙыла.  Сыртлан Айытҡоловтың балалары, һуңыраҡ ейәндәре лә күренекле административ эшмәкәрҙәр – кантон башлыҡтары, уларҙың ярҙамсылары, ғәскәр старшиналары, сотниктар, хорунжийҙар, урядник, указлы муллалар һ.б.  Шаһиғәрҙәндең икенсе ҡатыны Мирвафанан тыуған улдары:
— хорунжий Шаһигәрәй (мәҙрәсәлә уҡыған, кадет корпусын тамамлаған);
— Шаһихәйҙәр (Неплюев хәрби училищеһын тамамлаған). Шаһиғәрҙән исемлеһе 1821 йылда хәрби хеҙмәткә алына, унан һуң хорунжий, сотник, есаул, ғәскәр башлығы булып китә.  Ш.Ш. Сыртланов төрлө йылдарҙа Бәләбәй өйәҙе буйынса мировой аралашсы, крәҫтиән эштәре буйынса вәкил, мировой судья, өйәҙ идараһы рәйесе, губерна идараһы, Өфөләге ҡарттар һәм мосолман малайҙар приютының попечителдәр комитеты ағзаһы булып эшләй.  Шаһиғәрҙән Сыртлановтың Сәрбифәхриямал исемле беренсе ҡатынынан тыуған улдары:
— зауряд-сотник Арыҫланбәк (21-се кантон башлығы ярҙамсыһы, 1853 – 1856 йылдарҙағы һуғыш иҫтәлегенә миҙал менән бүләкләнгән);
— указлы мулла Йыһангир;
— сотник Шаһисолтан (кадет корпусын тамамлаған, 1861 йылдан 23-сө башҡорт кантоны башлығы, шул уҡ йылда дворян булараҡ раҫлана). Ултырыштарҙа ер мәсьәләһе буйынса башҡорттарҙың мәнфәғәтен яҡлай, аҫаба ерҙәрҙе баҫып алыуға ҡаршы сыға, мосолман ҡатын-ҡыҙҙарҙың хоҡуғы өсөн көрәшә. Хәрби белем алғандан һуң туғыҙ йыл Төркөстанда хеҙмәт итә.  Юстиция капитаны дәрәжәһендә отставкаға китә.  Капитан дәрәжәһендә отставкаға сыҡҡас, тыуған ауылында ауыл хужалығы, тоҡомло аттар үрсетеү менән шөғөлләнә, Сыртлан ауылында үҙенең йылҡы заводын аса.  Шул осорҙа Сыртлановтар дворяндар нәҫеле тип раҫлана. 1818 йылда тыуған улы Шиһабетдин — урядник.  Ғәлиәскәр Сыртланов Бәләбәй өйәҙендә ерле башҡорттар иҫәбенә инә.  Уның улы Искәндәр Ырымбур граждан гимназияһын тамамлаған.
21-се башҡорт кантоны Бәләбәй өйәҙенең 1859 йылғы 10-сы ревизияһына ярашлы Шланлыкүл ауылында Сиражетдин Шаһиәхмәт улы Сыртланов һәм уның балалары йәшәгән.  Шланлыкүл ауылында үҙ йорто, тирмәне, йылҡы заводы булған. Ул Һайлаусылар советы, “Мосолмандар союзы” партияһы ағзаһы була, өсөнсө саҡырылыш Дәүләт Думаһы ултырышында мосолмандар фракцияһы составында Хөкүмәттең сәйәсәтен ҡаты тәнҡитләй, Столыпин реформаһына ҡаршы сығыш яһай.  Порт-Артурҙы япондарға биреүҙә ғәйепләнгән адмирал Н. Небогатовты һәм вице-адмирал А. Стессельдты яҡлап сыға.  ХIХ быуат уртаһында отставкалағы капитан Шаһихәйҙәр Шаһиғәрҙән улының 2 508 дисәтинә ере булғаны билдәле.  ХVIII быуат башында (1730—1740 йылдарҙа) Ҡыр-Ҡаңны олоҫоноң Аҡтау түбәһендә Алаҡай Туҡтаров, Яҡуп Айытов, Шәмкәй Ишмәтов (Аҡтау ауылынан), Ҡаръяу Ишембәтов, Мораҙым Алдаров, Ҡәйеп Ҡандалин, Ғүмәр Әсәнов ( Бүздәктән), Ҡыҙрас Муллаҡаев (Ҡыҙрастан), Сыртлан Айытҡолов (Сыртланкүлдән) һәм башҡалар үҙҙәрен саф башҡорт тип атаған.
 Санкт-Петербург хәрби трибуналында баш адвокат була.  Ул Өфө губернаһында әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булараҡ танылыу яулай, беренсе һәм икенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты итеп һайлана.  Ишбулдының икенсе улы Ғимаҙетдин — указлы мулла.  – Автор.) Аҡтау түбәһендә урядник булып эшләгән.  Билдәле булыуынса, Сыртлановтар, нигеҙҙә, Ҡаңны олоҫоноң (хәҙерге Бүздәк районы) Шланлыкүл ауылында йәшәгән, Ҡаңны ырыуына ингән.  Шаһимәрҙән Ишбулды улы, уның тәүге ҡатынынан тыуған улы Имаметдин – указлы мулла, ейәне Низаметдин (әсәйем яғынан олатайымдың атаһының атаһы.  1836 йылдан — 12-се, 1847 йылдан – 13-сө, 1855 йылдан 21-се кантонға етәкселек итә.  1912 йылда Санкт-Петербургта сәйер шарттарҙа һәләк була. “Мосолмандар союзы” партияһы ағзаһы, Бөтә Рәсәй мосолман съезы делегаты итеп һайлана, Рәсәй мосолмандарының III ҡоролтайында ҡатнаша, тәүге Думаларҙың эше барышында мосолман һәм кадет фракциялары бюроһында эшләй.  Оло улы Итбай — аҫаба башҡорт, икенсеһе Ишбулды — кантон башлығы ярҙамсыһы, бер үк ваҡытта указлы мулла, өсөнсөһө Шаһиәхмәт 1800 йылдарҙа башта 9-сы, унан һуң 10-сы башҡорт кантоны башлығы булып хеҙмәт иткән. 1853 – 1856 йылдарҙағы һуғыш иҫтәлегенә бронза миҙал һәм Владимир таҫмаһы менән бүләкләнгән.  Сотник Мөхәмәтзариф Итбай улы 1855 йылда — 2-се кантон башлығы, 1872 йылда Ырымбур хәрби гимназияһы тәрбиәсеһе итеп тәғәйенләнгән.  булып киткән. Ғәлиәскәр Литва лейб-гвардия полкында һәм хәрби-суд ведомствоһында офицер дәрәжәһендә хеҙмәт итә.  Сиражетдин дә, уның атаһы Шаһиәхмәт тә кантон башлығы булған. Улар араһында Йәнекәевтәр, Тереғоловтар, Мәмлиевтәр һәм башҡа танылған фамилиялы кешеләр булған. Сыртлан Айытҡоловтың ейәндәре лә билдәле.  Шаһихәйҙәрҙең улы Ғәлиәскәр Александр хәрби-юридик академияһын миҙалға тамамлай.  Ҡара Табын һәм Ҡаңны олоҫоноң Ҡазан һәм Нуғай юлдары башҡорттары яҙмаһына ярашлы, 1769 — 1770 йылдарҙа старшиналар Ҡыҙрас Муллаҡаев менән Миңней Солтоҡовтың командаһы, шулай уҡ урындағы халыҡ вәкилдәре — Бүздәктән Ҡаръяу Ишмәтов иптәштәре менән бергә, Шланлыкүлдән һәм Сыртланкүлдән Сыртлан Айытҡолов һәм башҡалар — Өфө провинцияһы канцелярияһынан рөхсәт алып, Ҡарғалы ауылы биләмәһенә (әлеге Благовар районына) мәжбүри суҡындырыуҙан баш тартҡан татар һәм мишәр мырҙаларын индергән.  1861 йылда отставкаға сыға.  1865 йылда 12-се башҡорт кантоны башлығы хорунжий Шаһиғәрҙән Ишбулды улы Сыртлановҡа дворян дәрәжәһе бирелә. 