Яҡташтары Ҡәнзиә Миңләхмәт ҡыҙына хөрмәт менән ҡарай.  Үҙебеҙҙеке булмағас, йыуынырға кеше мунсаһына йөрөнөк.  Халыҡ уға «таҙа Ҡәнзиә» тигән ҡушамат та биргән, сөнки ул үҙенең фатирын бөхтә итеп тотоуҙан тыш, подъезд алдын да йыл әйләнәһенә тәртиптә тота. Шомло хәбәр Шәмсенисаның йөрәгенә хәнйәр булып ҡаҙалған.  Сабыр холоҡло ҡатын быларҙы яҙмыштың сираттағы һынауы тип ҡабул итә.  Өйгә ҡайтҡас та, ҡатын-ҡыҙҙың эше бөтмәй.  Алабута, балтырған, күркә сәскәһе ашап үҫкән Ҡәнзиә апайға уҡыу бик эләкмәгән, уға алты класс менән сикләнергә тура килгән.  Атаһы Миңләхмәт ағай илебеҙ күгендә ҡара болоттар ҡуйырғас та, ҡулына ҡорал алып, Ватанды һаҡларға киткән.  Әммә ул бөгөлөп-һығылып төшмәгән, ҡара ҡайғы алдында башын эймәгән.  Шундай уйҙар тулҡынында Ҡәнзиә Ғәзизова менән фотоальбомдар, төрлө документтар ҡарап ултырабыҙ.  Төплө һөнәре булмағас, Ҡәнзиә Ғәзизова ашханала ашнаҡсы, балалар баҡсаһында кер йыуыусы, тәрбиәсе булып эшләгән.  Әйткәндәй, егерме биш йыл ғүмерен балалар тәрбиәләүгә арнаған.  Ул – заводыбыҙҙың ғорурлығы...» Был һүҙҙәр — Һамарҙа йәшәгән ҡыҙы Гөлнара хаҡында.  Әйткәндәй, Алина ла, Александр ҙа институтта уңышлы уҡып йөрөй. Һуғыш еле кемдәрҙең генә елеген һурманы ла кемдәрҙең генә йөрәген өҙгөләмәне...
 Шуныһы аяныс, пенсияһының шатлығын күрә алмаған: ике айҙан һуң фалиж уны аяғынан йыҡҡан.  Хеҙмәт тәрбиәһе лә алдыҡ.  Өҫтәүенә, һул аяғын киҫәләр.  Улар араһында Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары ла күренеп ҡала.  «Барыһына ла яҙмыш ҡырыҫлығын ғына түгел, мәрхәмәтлеген дә күрһәтһен», – тип теләй ул. Ни хәл итәһең, Ҡәнзиә апай барлы-юҡлы аҡсаһына инвалид коляскаһы һатып алған.  Был саҡта Ҡәнзиәгә ни бары бер йәш самаһы ғына булған.  Ярай, үткәндәр үткәндә ҡалһын, киләсәгебеҙ имен булһын, – ти апай.
...Йылдар, ағасынан өҙөлөп төшкән япраҡ кеүек, ҡойола ла мәңгелектә юғала.  Балалары Ҡәнзиә апайҙың хәлен телефон аша шылтыратып белешеп тора, ә йәйен әсәһе эргәһенә ҡайтып ярҙамлашып китәләр. 55 йәштә хаҡлы ялға сыҡҡан.  Ҡул көсө менән күпме кер йыуырға, уларҙы үтекләргә тура килгәнен үҙе генә белә.  Һуғыш башланып бер аҙ ваҡыт үткәс, Миңләхмәт ағай яу яланында башын һалған. Ә әсәһе Шәмсениса һигеҙ бала менән тороп ҡалған.  Ҡәнзиә Ғәзизова балалары һәм, ейәндәре менән сикһеҙ ғорурлана.  Үҙенән йәш кешеләргә башлап сәләм биреп йөрөүсе Ҡәнзиә апайҙың күңелендә һәр саҡ изгелек кенә.  Ә улы Дамир Ноябрьск ҡалаһында төпләнгән.  Аш-һыу әҙерләү, кер йыуыу, фатирҙы йыйыштырыу — бөтәһе лә уларҙың өҫтөндә. Уны газ плитәһендә йылытҡандар.
— Элек сабыйҙарҙы балалар баҡсаһына өс ай тулғас та йөрөттөләр, – тип һөйләй Ҡәнзиә Миңләхмәт ҡыҙы.  12 йәштән баҫыуҙа бил бөктөк, көлтә бәйләнек, киндерҙе һыуҙа йыуып киптерҙек, сөгөлдөр ҙә утаныҡ. Ул саҡта эҫе һыуы ла крандан ағып тормаған бит әле.  Был мәкерле сирҙән Ғамир ағай ун йыл яфа сиккән.  Әйткәндәй, шуларҙың береһендә былай тип яҙылған: «Хөрмәтле Ҡәнзиә Миңләхмәт ҡыҙы!  – Атай-әсәйҙәре килеүенә уларҙы йыуындырып-кейендереп ҡуя инек. – Ярлы ғына йәшәнек.  Яҙмыштың яғаһына теше-тырнағы менән йәбешеп, күмәк баланы тәрбиәләргә тырышҡан.
– Серек бәрәңге ҡоймағын һикегә йыйылып ашаған саҡтар әле лә хәтерҙән сыҡмай, – тип иҫләй Ҡәнзиә апай.  Ҡәнзиә Ғәзизова ла — һуғыш осоро балаһы.  Ҡәнзиә апайҙың ире Ғамир ағай шаҡтай йылдар төҙөлөштә механизатор булып эшләгән, һуңғы хеҙмәт йылдарын Себерҙә үткәргән.  Һеҙ иҫ киткес тырыш, эшсән, аҡыллы ҡыҙ үҫтергәнһегеҙ.  Тәртипле булдыҡ, бер-беребеҙгә ярҙамлашып үҫтек. 