Төбәк операторы Рәсәй субъекты тарафынан ниндәй ҙә булһа ойошма рәүешендә төҙөлә.  Яҡынса иҫәп-хисап буйынса, ул торлаҡтың бер квадрат метрына айына 5 һум тәшкил итәсәк.  Дөйөм йыйылышта улар капиталь төҙөкләндереү фондын тулыландырыу алымын һайларға тейеш ине.  Авария хәлендәге, һүтелергә йәки реконструкцияланырға тейешле йорттарҙың милекселәре иғәнә түләүҙән азат ителә. Иғәнәнең күләмен республика Хөкүмәте федераль методика нигеҙендә раҫлай.  Ойошманы Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлыҡтары төҙөйәсәк.  Финанслау республика ҡаҙнаһы иҫәбенә тормошҡа ашырыла. Күптән түгел ҡануниәт менән торлаҡ милекселәренә ай һайын капиталь ремонтҡа иғәнә түләү бурысы йөкмәтелде.  Аҡсаны шәхси иҫәпкә йыйырға йәки иғәнәне төбәк операторы иҫәбенә күсереүҙе күҙаллаған капиталь ремонттың үҙәкләштерелгән системаһына инергә мөмкин. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов күп фатирлы йорттарҙа дөйөм мөлкәтте ваҡытында капиталь төҙөкләндереүҙе тәьмин итеү өсөн коммерцияға ҡарамаған махсус ойошма төҙөү тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.
 Әйтергә кәрәк, уның иҫәбенә күсерелгән аҡса капиталь ремонтҡа ғына тотонола ала. 