Хужалыҡ, әлбиттә, үҙенең намыҫлы малсылары, механизаторҙары менән дан тота, йыл һайын күптәре һабантуйҙа бүләкләнә.  Әммә пенсияға сыҡҡас, тыуған яғына ҡайтырға була.  "500 ферма" программаһына ингән хужалыҡтар республикала артҡандан-арта.  Бөгөн фермаларҙа һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар урынлаштыралар, пластик тәҙрәләр ҡуялар, иҙән-түшәмдәр яңыртыла.  – Етәкселек тарафынан иғтибар бар, бер генә үтенесебеҙ ҙә онотолоп ҡалмай. Бында шулай уҡ яһалма ҡасырыу һәйбәт ойошторолған. Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, алдынғы һауынсы Светлана Разова әхирәттәре Розалия Ҡәйүмова, Флиҙә Ситдыҡова менән йәйләүҙә һәр һыйырҙан 10 килограмдан ашыу һөт һауып ала.  Аҙаҡ талапсан, тырыш егеткә хужалыҡ дилбегәһен ышанып тапшыралар.  Бынан тыш, "500 ферма" программаһына ярашлы, Свердловск өлкәһенән тағы ла ҡара-сыбар тоҡомло 100 баш тана һатып алырға уйлайҙар.  Һуңғы йылдарҙа йәштәр ҙә ауылда ҡалыуҙы хуп күрә, сөнки эш хаҡы ваҡытында түләнә, уңайлы шарттар бар.  Ҡышҡы осорға ла әҙерлек дауам итә.  Хатта Үзбәкстандан күсеп килеүселәр ҙә бар.  Куйбышев исемендәге ауыл хужалығы кооперативы ла төбәктә тәүгеләрҙән булып ошо маҡсатлы программала ҡатнашыу хоҡуғын алған.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған белгес тәүҙә иҡтисадсы булып эшләй.  Ихатаң тулы техникаң булып та, элиталы орлоғоң өйөлөп ятһа ла, эшләргә кеше булмаһа, юғары күрһәткестәргә өлгәшә алмаясаҡһың, – ти хужалыҡ рәйесе. Зилина Әхмәтованың әсәһе ҡасандыр сит тарафтарға “оҙон” аҡса артынан сығып китә.  Һауым күләме йәйләүгә күскәс тағы ла артҡан, әле көн һайын "Илешһөт" предприятиеһына ете мең тоннанан ашыу һөт оҙаталар. Бөгөн йәш ғаилә хужалыҡта эшләй, Зилина Түбәнге Сереккүл һөтсөлөк фермаһында – һауынсы, Рәмил мал көтә.
– Башҡортостанға ҡайтыуыбыҙға ҡыуанабыҙ, йортло ла булдыҡ, тиҙ генә эше лә табылды, – ти улар.  Эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ юҡ, белгестәр уҡыу йорттарынан һуң хужалыҡҡа ҡайта.  Ә көтөүселәр Илдус Тимеров, Айнур Хөбөтдинов көнө-төнө малдарҙы күпереп үҫкән үлән менән “һыйлай”. Хужалыҡ ихатаһында ике силос соҡоро ла төҙөлә, тимәк, ҡыш туҡлыҡлы аҙыҡты һаҡларға урын буласаҡ. Шуның 600-ө – һауын һыйыры.  Әле хужалыҡтың ике меңгә яҡын баш һыйыр малы йәйләүҙә аҫрала.  Вадим Хәлил улы уны намыҫ менән тарта, шуға ла йәмғиәт күп кенә күрһәткестәр буйынса районда – алдынғылар иҫәбендә.
– Әлбиттә, был минең генә тырышлығым түгел, ауыл эшсәндәренең һөҙөмтәле хеҙмәте.  Йәмғиәткә йәш, уңған, "колхоз эшен" биш бармағылай яҡшы белгән Вадим Авзалов етәкселек итә. Йәйләүҙән һуң малсыларға заманса ҡорамалдар булған биналарҙа эшләүе күпкә еңелгә төшәсәк.  Ҡыҙы менән кейәүе лә унан ҡалмай. 