Әлбиттә, уларҙың күбеһе иҫерек кешеләр арҡаһында тоҡанған.  Ҡышҡы каникул ваҡытында өйҙәре янып китеү сәбәпле тотош ғаиләнең һәләк булыу осраҡтары, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыл да ҡабатлана.  “Яңы йыл байрамдары ваҡытында халыҡ хәүефһеҙлек тураһында онота кеүек.  Былтыр оҙайлы ял ваҡытында республика буйынса көнөнә 20 – 30-лап янғын сыҡҡан.  Уны ҡулланыу ҡағиҙәләрен теүәл үтәргә кәрәк.  Йыл башынан республикала 4 315 янғын теркәлгән.  Утта 320 кеше һәләк булған, шуларҙың ун етеһе – бәлиғ булмаған балалар.  325 кеше төрлө тән йәрәхәте алған. Магазиндарҙа пиротехника һата башланылар ҙа инде.  Яңы йыл байрамы мәлендәге хәүефһеҙлеккә ҙур иғтибар бүлеү зарур.  Б. ҠОЛСУРИНА. Башҡортостан Республикаһының янғын хәүефһеҙлеген күҙәтеү буйынса баш дәүләт инспекторы Марат Латипов оҙайлы ҡышҡы каникул алдынан гәзит-журнал хәбәрселәре менән осрашты.  Шуға матбуғат саралары аша янғын сығыу ихтималлығы хаҡында тағы бер тапҡыр иҫкәртке килә”, – ти Марат Рәйес улы. Мәҫәлән, былтыр Өфө районының Сергеевка ауылында сыҡҡан янғында өс кешенең ғүмере өҙөлгән.
