Ул тыуғандан һуң эшкә сыҡманым, сөнки сабыйым даими хәстәрлеккә мохтаж ине.  Ошо уҡ Законда билдәләнеүенсә, инвалид баланы йәки I группа инвалидты ҡараған осор, башҡа эшмәкәрлек ваҡыты кеүек үк, страховка стажына индерелә.  — Беренсе группаға ҡараған инвалид бала тәрбиәләйем.  Был аҡса инвалид балаға тәғәйенләнгән пенсияға өҫтәп түләнә. Сәлимә. “Рәсәй Федерацияһында хеҙмәт пенсиялары тураһында”ғы Законға ярашлы, ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы кәмендә биш йыл страховка стажы булған осраҡта тәғәйенләнә.  50 йәшем тулғас, миңә ниндәй ҙә булһа пенсия тәғәйенләнерме? Һеҙҙең бындай стажығыҙ бар, тимәк, 50 йәш тулғас та һеҙгә пенсия түләнәсәк.  Уның күләме йәшәү минимумынан кәм булмаҫҡа тейеш. Хеҙмәт стажым — ни бары ике йыл.  Тик бер шарт бар — был осорға тиклем йәки унан һуң ниндәй ҙә булһа эш стажы булырға тейеш.  Бынан тыш, Рәсәй Президенты Указына ярашлы, быйыл 1 ғинуарҙан бер ерҙә лә эшләмәйенсә, инвалид бала тәрбиәләгән кешегә ай һайын 5 500 һум күләмендә түләү билдәләнде.  Ҡыйғы районы.

— Һеҙгә пенсия мотлаҡ тәғәйенләнәсәк. 