Һөйәктәрҙе нығыта Шулай булыуға ҡарамаҫтан, был процент янбаш һөйәген һындырыу ҡурҡынысын 24 процентҡа кәметергә мөмкинлек бирә.
 Был бик әҙ тип уйлайһығыҙмы?  Роттердам университеты ғалимдары, 30 мең кешене тикшереп, көнөнә 30 минут йәйәү йөрөү һөйәктәрҙең минераль тығыҙлығын 2 процентҡа арттырыуын асыҡлаған.  Йәйәү йөрөү – кеше өсөн иң тәбиғи хәрәкәт төрө, атлағанда организмдың эшмәкәрлеге нормаға һалына, гормондар кимәле 5 – 12 процентҡа тергеҙелә, матдәләр алмашыныуы 3 – 6 процентҡа тиҙләнә. Унда 11 мең ир-егет ҡатнашҡан һәм көнөнә 10 мең аҙым яһай башлағандан һуң уларҙа инсульт һәм инфаркт хәүефе ике тапҡырға кәмегән.
 Сәләмәтлек өсөн йәйәү йөрөүҙең файҙаһы тураһында бөгөн күптәр белә.  Стэнфорд университетының физиологтары юғары ҡан баҫымынан яфаланған ҡатын-ҡыҙға көнөнә йәйәү йөрөүҙе 9700 аҙымға еткерергә ҡушҡан.  Ҡан баҫымын төшөрә Ошондай уҡ экспериментты ирҙәрҙә лә үткәреп ҡарағандар.  Алты айҙан һуң ханымдар ябығып, ҡан баҫымдары нормаға килгән.  Элвира Динисламова. Йәғни был тәбиғи фитнес менән магазиндар буйлап йөрөгәндә, баланы балалар баҡсаһынан алғанда ла шөғөлләнергә була.
 Иң файҙалыһы, әлбиттә, саф һауала йөрөү.  – Йәйәү йөрөү файҙалы тип ишеткәйнем, ошо хаҡта яҙмаҫһығыҙмы икән? Туймазы ҡалаһы.

– Йәйәү йөрөү бөгөн фитнестың иң модалы төрөнә инә, ул быға тиклем популяр булған йүгереүҙе лә үтеп китте.  Ауырлығы 70 килограмм тәшкил иткән кеше был осраҡта ярты сәғәттә 200 ккал юғалта.  Ҡайҙа йөрөргә? Эш бында хатта калорияла ла түгел.  Тик нисек, ҡайҙа һәм күпме йөрөргә?  Әгәр ҙә ваҡытығыҙ юҡ икән, кис телевизор ҡараған саҡта уның алдына тороп алығыҙ ҙа урынығыҙҙа ғына атлағыҙ.  Хроник сиргә һәм депрессияға ҡаршы көрәш мәлендә йәйәү йөрөүгә тиң сара юҡ.  Һәр йәштә лә йәйәү йөрөү һөйәктәрҙе нығыта.  Уның өсөн махсус урын һәм ваҡыт кәрәкмәй.  Швецияның Королева университеты ҡарамағындағы Психиатрия мәктәбе тикшеренеүселәре белдереүенсә, кеше ни тиклем күберәк йәйәү йөрөй, стресҡа һәм депрессияға бирелмәй, етмәһә, уларҙың интеллект кимәле лә юғарыраҡ була.
 Тимер нервылар