Әммә фатирҙа минән һәм ҡыҙымдан башҡа тағы дүрт кеше теркәлгән: өлкән улым, уның ҡатыны һәм уларҙың ике балаһы.  Һорауым шундай: фатирҙы ҡыҙыма бүләк итер өсөн теркәлгән кешеләрҙең рөхсәтен алыу кәрәкме? Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 209-сы статьяһына ярашлы, фатирҙың хужаһы уны үҙе теләгән маҡсатта файҙалана ала. Бүләк итеү юлы менән уны бәләкәй ҡыҙыма бирергә теләйем.  Улымдың ғаиләһе беҙҙең менән йәшәмәй.  — Мин — фатир хужаһы.  Рифҡәт. Өфө ҡалаһы.

— Фатирҙы һатҡан, бүләк иткән, мираҫ итеп ҡалдырған осраҡта башҡаларҙың рөхсәте талап ителмәй. 