Тамыр системаһында һауа алмашыныу боҙола.  Үҫемлеккә һыуҙы йыш һибергә кәрәкмәй.  Р. ИЛЬЯСОВ. Туймазы районы.

— Иң тәүҙә шуны әйтергә кәрәк, ҡайһы бер тәжрибәһеҙ баҡсасылар, һыуҙы йыш һибеп, ерҙең өҫтөн генә сылатҡанға тупраҡ тығыҙлана, ҡабырсыҡланып ҡата.  — Ағастарға һыу һибеүҙең нормаһы бармы, булһа, күпме? Һәр емеш ағасы төбөнә өс-биш йыллыҡҡа — 5–8, ете-ун йәшлеккә 12–15 биҙрә һыу етә.  Уны һирәк, ләкин тамыр системаһына еткәнсе, һеңдергәнсе һибеү генә һәйбәт һөҙөмтә бирә.  Тағы бер мөһим нәмә: тупраҡ ҡатламы, көн торошо иҫәпкә алынырға тейеш. Ҡомло тупраҡлы ерҙә аҙ-аҙлап, йышыраҡ һибәләр.  Алма, груша ағастарының тамыры 60–70 см тәрәнлектә ята, сейә, слива һәм еләк ҡыуаҡлыҡтарыныҡы өҫкө ҡатламға таралған. Тамырға барып етмәгән һыуҙың зыянынан башҡа файҙаһы юҡ. 