Лимон ҡабығы теләһә ниндәй химик таҙартҡыстан файҙалыраҡ.  Уның файҙаһы тураһында ишеткән бар, ләкин нисек, ҡайҙа ҡулланырға икәнен аныҡ ҡына белмәйбеҙ. Хром йүгертелгән деталдәр ҙә (ванна крандары, элгестәр һ.б.) һөрткәндән һуң ялтырап китә.  Тағы бер үҙенсәлек: лимон ҡабығы менән өй ҡырмыҫҡалары һөжүм иткән ерҙәрҙе һөртһәң, улар килеп тә урамаясаҡ. Салауат районы.

– Ситтән индерелгән әфлисун, лимон, мандарин махсус препараттар менән эшкәртелә, юғиһә улар юлда боҙолоп бөтөр ине.  Кейемдәге һыра, шарап, һут таптарын бөтөрөүҙә лә лимон алыштырғыһыҙ.  Бер бүлеме менән таптың өҫтөн һөртөп, аҙ ғына тоторға кәрәк.  Сәлиә Азаматова. Ризыҡҡа ҡушыр өсөн үҙебеҙҙә үҫкәне мөһим.  Мәҫәлән, эштән һуң лимон ҡабығы менән ҡулдарҙы һөртһәң, тире йомшара.  Шуға ла алыҫтан килтерелгән цитрустың ҡабығын аҙыҡ-түлек булараҡ ҡулланыуҙан тыйылырға кәрәк.  – Беҙ йыш ҡына лимон ҡабығын ташлайбыҙ.  Шулай уҡ кәстрүлдең эсен “эшкәртһәң” дә, файҙаһы тейә. 