Ул көн һайын биш литр самаһы бензинды "ашай".
— Ярҙамға мохтаж йәнлектәрҙе ҡотҡара алһаҡ, ҡуйылған маҡсатҡа ирештек тигән һүҙ, – ти Флүзә ханым.  Машинала тын.  Бөгөнгө сәфәребеҙҙең сәбәбе лә ҡыҙыҡлы — ҡышҡыһын Салауат районында табылған ҡабан сусҡаһының өс балаһын иреккә сығарыу.  Көн кискә ауыша башлағас, Күләштә серәкәйҙәр күбәйҙе.  Кушнаренко районының "Күләш" ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыу үҙәгенә күптән барырға хыяллана инем.  Хәлһеҙләнгән сусҡа балаһын өйөнә алып ҡайтып, ветеринар саҡыртып, үлем тырнағынан йолоп алып ҡалған ул.  Ҡотҡарыусыһының һарайында айҙан ашыу торғандан һуң, уны үҙәккә алып килгәндәр.  Уны былтыр Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылынан егерь килтергән.  "Әлбиттә, ҡырҙа уларға рәхәтерәк, шулай ҙа, борсолабыҙ.  Аяғы дөрөҫ уңалмау сәбәпле ул ғүмерлеккә сатан булып ҡалған.  Ыңғайына килгәндә, саф һауа, эргәлә генә балығы мыжғып торған күл, көн һайын һыбай биләмәләрҙе урап сығыу, йәнлектәрҙе ашатыу.  Әле урманда аҙыҡ күп, моғайын, өйрәнеп китерҙәр", – ти Роберт ағай. Иң ныҡ бәкәлгә һуҡҡаны — электр уты юҡ.  Балалары ниндәйҙер мөғжизә менән генә иҫән ҡалған.  Әлбиттә, бында йәшәүҙең ыңғай һәм кире яҡтары ла бар.  Ә былай генераторлы электрҙы ҡулланырға тура килә.  Электр уты булһа, себештәрҙе хужалар үҙ инкубаторҙарында сығарыр ине.  Стационарҙың исеме "Күләш" ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыу үҙәге” тип күптән түгел генә рәсмиләштерелһә лә, бәләгә тарыған хайуандарҙы дауалау менән бында тиҫтә йылдан ашыу шөғөлләнәләр.  Йәнлектәрҙе тәүҙә икенсе кешеләр ҡараған.  Ҡоралайҙарҙы һәйбәт ашаталар.  Бахырҡайҙарға хәл кергәс, дирекцияға хәбәр иткән.  Йорт алдындағы вольерҙа ике ҡоралай йөрөй.  Мин иһә ҡабан сусҡаларының яҙмышын уйлап хафаландым.  Тик улар ғүмерлеккә ошо ситлектә ҡаласаҡ.  Улар бында республиканың төрлө тарафтарынан килтерелә.  Уларҙың береһен Әлкә ауылында йәшәгән Айрат Шәмсетдинов тапҡан.  "Был араны ҡайһы саҡ көнөнә ике үтергә тура килә.  Ниһайәт, "Уазик"ка ултырып, юлға сыҡтыҡ.  Һәр кем үҙ уйҙарына батҡан.  Ә бына балаларының урман шырлығында, ҡырағай тәбиғәттә үҙ урынын табырына ышаныс бар.  Күптән түгел Бөрө һәм Өфө райондарында бәләгә тарыған аҡҡоштарҙы иреккә сығарғандар.  Браконьерҙар инә сусҡаны атып киткән.  Башҡортостандың айырыуса һаҡланған биләмәләр буйынса дирекцияһының генераль директоры урынбаҫары Марат Биктимеров шылтыратҡас, һис һүҙһеҙ ризалаштым.  Яңыраҡ ҡына дауахананан ҡайтҡан.  Биш гектарлыҡ вольерҙағы боландарҙың береһе апайҙы һөҙөп, аяғын йыртҡан икән.  Шулай итеп, ҡабан сусҡалары ҡыштан алып Күләштә йәшәй.  Уның янбаш һөйәге һынған.  Уларҙың береһе — ике йәшлек Мэм.  "Беҙҙең "мессершмиттар" осоуға сыҡты", – тип шаяртты Роберт ағай.  Ашарға һалһаҡ, һарайҙан төндә генә сығалар.  Бынан тыш, үҙәктә 13-кә яҡын ҡырғауыл тоталар.  Малҡайҙы машина төкөгән булған.  Егерь тәүҙә уларҙы мандып китә алмаҫ тип уйлаған.  Етешһеҙлектәр ҙә юҡ түгел.  Иректә улар һунарсы мылтығының сәбенә эләкмәһә ярар ине… Бының өсөн аҡса түләргә кәрәк.  "Үҙем ғәйепле, ул мине аңғармай ҡалды ла ҡурҡты", – тип аҡлай Флүзә апай малҡайҙы. Белгестәр уларҙың урманда тиҙ эйәләшеп китерен, ошо ерҙе төйәк иткән ҡабандарға ҡушылыуын фаразлай.  Йәнлектәрҙе ҡараусылар — Филүзә менән Роберт Әҙиевтәр — ҡабандар өсөн борсолоуын йәшермәй.  Ауылда эш булмағас, Флүзә апай менән Роберт ағай оҙаҡ уйлап тормай ризалашҡан.  Юлһыҙлыҡтың сәбәбе лә ябай икән: йәнлектәрҙе мөмкин тиклем кеше күҙенән һаҡлау.

"Күләш"тә төрлө сәбәптән инәһенән айырылған бәләкәй йәнлектәргә лә, имгәнгән хайуандарға ла ярҙам итәләр.  Башҡортостандағы ҡырағай йәнлектәрҙе ҡотҡарыусы берҙән-бер үҙәк бихисап хайуанды иреккә сығарған.  Ямғыр яуһа, еңел машина менән йырып сыҡҡыһыҙ", — тип аңлатты Марат Сәлих улы.  Миңә ҡалһа, улар үҙ тормошонан бик ҡәнәғәт.  Ҡыштан алып Әҙиевтәр был бурысты үҙ иңенә йөкмәгән.  Был ваҡыт эсендә улар ҡулға эйәләште тип әйтеп булмай.  Шулай итеп, был ике ҡоралай төрлө фажиғәле сәбәптәр арҡаһында хәҙер кеше менән йәнәш йәшәргә мәжбүр.  Беҙ иһә уларҙан таланмаҫ борон ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Ҡоралайҙың бер аяғы һынған булған.  Белгестәр ҡоралайҙарҙың үрсеүенә өмөтләнә. Әле егерҙар уларҙың яңы тормошҡа яраҡлашыуын күҙәтә. Тик, ниңәлер, быға тиклем юл төшмәне.  Йорт эргәһендә генә уңған хужабикә ҙур баҡса үҫтерә.  Әле ул бер аяғына аҡһап йөрөй.  Тимәк, һыуытҡыс, сепаратор, телевизор һәм башҡа көндәлек тормошта кәрәкле көнкүреш техникаһын ҡулланып булмай. Тәүҙәрәк кешеләрҙән ҡурҡһа ла, хәҙер өркмәй, хатта үҙен һыйпата.  Олежка ҡушаматлы ҡоралайҙы Ишембай районының Верхотор ауылы тапҡырындараҡ Василий Нилов исемле кеше табып ала.  Белгестәр фекеренсә, был дөрөҫ юл.  Ә икәүһен Нәсибаш ауылында йәшәгән егерь Мөнир Иҙрисов табып алған.  Олежка бер йылдан ашыу Василийҙың ихатаһында йәшәп, кешегә эйәләшкән.  Кушнаренкоға етәрәк боролғас, утыҙ километр самаһы юлһыҙ ерҙән барырға кәрәк.  Яңыраҡ Мэмға күрше алып килгәндәр.  Яҙ һайын уларҙың йомортҡаһын Кушнаренколағы махсус инкубаторға тапшыралар. 