Конкурста бөтәһе 248 уҡыу йорто ҡатнашҡан.  Грант — Башҡортостан вуздарының абруйы артыуына етди дәлил.  А. ХУЖӘХМӘТОВА. Еңеүселәр классик, инженер-техник, гуманитар-педагогик һәм башҡа йүнәлештәрҙә билдәләнгән.  Был — уҡыу йорто өс йыл дауамында (2012 — 2014 йылдарҙа) федераль бюджеттан субсидия рәүешендә йылына 100 миллион һумлыҡ финанс ярҙамы аласаҡ тигән һүҙ. БДУ иһә, илдең 20 юғары уҡыу йорто менән бер тиң һөҙөмтә күрһәтеп, "Классик университеттар" номинацияһында еңеү яулаған. Федераль ҡаҙнанан бүленгән ярҙам йәш белгестәрҙең белем сифатын арттырыуға ныҡлы нигеҙ булыр тип өмөтләнә улар.  Конкурстың төп маҡсаты — федераль бюджет иҫәбенә вуздарҙың стратегик үҫтереү программаларына ярҙам итеү, уларҙың абруйын арттырыу, заманса йыһазландырыу.  Аҡса тәү сиратта уҡыу йортоноң матди-техник базаһын яңыртыуға тотоноласаҡ.  Башҡорт дәүләт университеты юғары һөнәри белем биреүсе дәүләт мәғариф учреждениелары араһында ойошторолған Бөтә Рәсәй конкурсында еңеү яуланы.  Ни тиһәң дә, бөгөн республикалағы 30 юғары уҡыу йортоноң береһе лә федераль кимәлдә танылмаған.
