Еребеҙгә хужа булайыҡ!  Бөтәһе өс тиҫтәгә яҡын ҡапсыҡ сүп-сарҙы Рәхим соҡоронда үртәнек.  Ҡасандыр ауылдаш ирҙәрҙе һуғышҡа оҙатҡан ерҙе лә таҙаланыҡ.  Унда cүп-са ифрат күп. Күп уйлап тормай, бер ҡарарға килдек.  Ошо көндәрҙә миңә, "Элгеләү" халыҡ фольклор ансамбле етәксеһе булағанға күрә, ауылдың бер төркөм әүҙем ҡатын-ҡыҙы, атап әйткәндә, Фәйләрә Бәшәрова, Таңһылыу Әҙелгәрәева, Венера Ишемова килеп, тауыбыҙҙың шул тиклем дә мөшкөл хәлдә икәнлеген, сүп-сарға күмелгәнен әсенеп һөйләне.  Шуныһы үкенесле: ҡырҙан килеп бер кем дә бысратмай, үҙебеҙ шуға юл ҡуябыҙ.  Нисек шул тиклем моңһоҙ булырға мөмкин?!  Шунан ғына ауыр уйҙар менән ҡайтыу юлына ыңғайланыҡ, сөнки Элгеләүҙе таҙартырға ла таҙартырға әле.  Был тау — Мәһәҙей ауылының визит карточкаһы, тиһәң дә хата булмаҫ.  Унда нимә генә юҡ: шешәнән алып тоҡлап-тоҡлап ҡаҙ мамығына тиклем өйөлгән, кейем-һалымы ла, башҡаһы ла етерлек.  Өндәмәләр яҙып элмәһәк тә, Ер-әсәбеҙҙе бысратырға ярамағанлығы билдәле.  Һаулығыбыҙҙы, тәбиғәтебеҙҙе һаҡлайыҡ! Шуға ла ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ өмәгә әүҙем ҡушылды.
 Элгеләү тауы йәшәһә, Мәһәҙей ауылы ла йәшәр! Был эшкә Сажиҙә Абдрахманова, Таһира Мөхәмәтйәновалар ҙа теләп ҡушылды.  Иртәгәһенә үк, һәр беребеҙ ҡапсыҡтар алып, тауыбыҙға сығып, ике яҡ юл ситенән, урман эсенә инә биреп, сүп-сар йыйырға керештек. 