Емерек, кирбесе-ташы ватылып бөткән, ҡыйығы ишелеп төшкән биналарҙы күреп йән әсей.  Тимәк, сабыйҙар һаны арта. Ҡараңғы төндә йөрөүе ҡурҡыныс түгел, лампочкалар яҡтыртып тора. Хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә 100-әр мең һум күләмендә процентһыҙ ссуда бирә.  Әлбиттә, аҡсаның бер өлөшөн эш хаҡын арттырыуға йүнәлттек, ҡалғаны техника һатып алыуға китте, – ти Ғәли Мирзаһит улы. Был, минеңсә, һәйбәт күренеш, өй һалған кешегә бер мең һум аҡса ла ярап ҡала бит.  Исмаил урта мәктәбендә 212 бала уҡый, быйыл беренсе класс икәү буласаҡ.  Хужалыҡ уңған ауыл эшсәндәре менән дан тота, уларҙың тырышлығы һөҙөмтәһендә юғары уңыш-ҡаҙаныштарға өлгәшә вәлиевселәр.  700-гә яҡын һауын һыйыры булғас, көнөнә 12 мең тонна самаһы һөт һауалар.  Бөгөн йәштәр үҙ мөйөшөн булдырыу менән мәшғүл.  Бөгөн күп урында эшһеҙлек мәсьәләһе киҫкен торһа, беҙҙә был тәңгәлдә хәлдәр яҡшы, – ти йәмғиәт рәйесе Ғәли Мирзаһит улы.  Әммә бөгөн уларҙы "һинең колхозың"дың киләсәге түгел, ә үҙ кеҫәһен тағы ла нимә менән байытыу уйы борсой. Үҙем дә ауылда тыуып үҫкәнгәме, берәй районға барһам, ғәҙәттә, һөтсөлөк фермаларының, машина-трактор оҫтаханаларының торошона иғтибар итмәй ҡалмайым.  Йәмғиәт элиталы орлоҡ етештереү менән дә шөғөлләнә, лицензиялары бар.  Исмаил, Түбән һәм Юғары Әлкәш, Иҫке Балтас халҡы өс һөтсөлөк фермаһында эшләй, дүртенсеһендә иһә мал һимертәләр.  Ысынлап та, ауылдың киләсәген бөгөнгө йәштәр билдәләй.  Һәр өй алдында тиерлек еңел автомобиль, хатта тракторлылар ҙа бар.  – Халыҡ менән яҡшы мөғәмәләлә булғас, уларға ихтирам йөҙөнән иғтибар бүлгәс, ситкә аҡса эҙләп китеүселәр хәҙер һирәк, киреһенсә, йәмғиәттән эш һораусылар арта. Улар ҡалаға китмәй, тыуған ерендә ҡала икән, тимәк, төбәктә йәшәр өсөн уңайлы шарттар булдырылған тигән һүҙ.  Йәмғиәт дүрт ауылды берләштерә.  Йыл һайын Исмаилда, мәҫәлән, ундан ашыу ғаилә йорт күтәреп сыға.  Әйткәндәй, хужалыҡ 2012 йылда 107 миллион һумлыҡ табыш алған.
– Был байлыҡ буштан ғына килмәне, һәр кемдең тырыш хеҙмәте менән тупланды.  Һигеҙ меңдән ашыу гектар майҙандың биш меңгә яҡынын һөрөнтө ер биләй.  Тағы ла өс ғаиләгә ошондай уҡ бәхет йылмаясаҡ.
– Йәштәрҙең ҡаланы түгел, ауылды һайлауына ҡыуанып бөтә алмайбыҙ, барыбер бөгөн пенсия йәшендәгеләргә алмаш кәрәк бит, – ти хужалыҡ рәйесе.  Үҫемлекселек тә бында ныҡ үҫешкән.  Шулай ҙа иҡтисади хәле яҡшы, уңған ауыл эшсәндәре менән дан тотҡан хужалыҡтар ҙа юҡ түгел әле республикала.  Булған техникаһын металл һыныҡтары итеп тапшырып, малын осһоҙға ит комбинатына “осорған” элекке етәкселәрҙән "ҡайҙа иттең колхоз-совхоз байлығын" тип һорағы килә.  Былтыр йәмғиәт 35 миллион һумлыҡ яңы техника һатып алған.  Шөкөр, ялан-ҡырҙарҙа бесән күпереп үҫкән, силос-сенаж соҡорҙары буш булмаясаҡ.  Иген культуралары орлоғон яңыртыу эше лә һәйбәт ойошторолған. Шөкөр, ерем, ауылым, халҡым тип йән атыусы етәкселәр тыуған төйәге данын алыҫтарға тарата.  Халыҡ матур йәшәй, дәртләнеп-сәмләнеп донъя көтә.  Тоҡомсолоҡ заводы булараҡ, былтыр 164 баш тоҡомло тана һатып, хужалыҡ ҡаҙнаһын 13 миллион һумға байытҡандар.  Көтөүҙе йыл һайын яңырталар, яһалма ҡасырыу эше лә яҡшы ойошторолған. Ә тирә-яҡҡа йәм биреп, геүелдәп эшләгән тирмәнде осратһаң, ауыл еренең киләсәге өмөтлө булыуына инанаһың.  Шуға ла уны һаҡлау өсөн 2 300 һәм 2 500 тонна һыйҙырышлы механизацияланған ике орлоҡ хужалығы булдырғандар.  Минеңсә, ана шундай хужалар бар саҡта ауыл да йәшәр, халыҡ та эшһеҙ ҡаңғырып, урам буйлап араҡы эсеп йөрөмәҫ.
"Вәлиев исемендәге тоҡомсолоҡ заводы" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (директоры – Ғәли Мирҡәсимов) төбәктә алдынғыларҙан һанала.  Яңыраҡ ураҡҡа ла төштөләр, ауыл халҡының тағы ла мәшәҡәтле, ҡыҙыу мәле етте. Урам буйында һыу колонкалары ла исем өсөн генә ҡуйылмаған, ә халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итә.  Бөгөн һәр ғаилә газдан файҙалана.  Бында һәр ерҙә уңған, эшлекле һәм ихтирамлы хужаның ныҡлы теҙгене һиҙелә.  Исмаил ауылына ингәс тә төрлө сағыу төҫтәргә буялған төҙөк йорттар ҡаршы ала, асфальтлы юлдар аша саң борҡотмай ғына үтәһең.  – Ә яңы ғаилә ҡороп, хужалыҡта эшкә ҡалыусыларға иғтибар һәм ярҙам буласаҡ.  Шуның һөҙөмтәһендә, баҫыу эштәренә ситтән бер генә берәмек техника ла йәлеп итмәй, бар эште үҙҙәре башҡарған.  "2013 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү" республика маҡсатлы программаһына ярашлы, Исмаил ауыл биләмәһендә 12 йәш ғаилә субсидия алған.  Халыҡ тырышҡас, етәкселек тә уларҙың хеҙмәтен юғары баһалай, эшен күрә белә.  Тырышлыҡ менән алдыралар шул бында, йоҡлап ятмайҙар, байлыҡтың күктән төшмәгәнен яҡшы аңлайҙар. Ҡала халҡы кеүек бәрәңгеһен, кишерен, сөгөлдөрөн һатып алырға күнекмәгән, ана, тырышҡандар хатта ҡарбузынан да, виноградынан да уңыш йыйып ала.
– Ауылдаштарымдың уңғанлығына һоҡланырһың: шәхси хужалығын да бына тигән итеп алып бара, йәмғиәттә лә һынатмай.  Гектар-гектар ерҙәрҙең сәселмәй буш ятҡанын, баҫыуҙарҙың сүп үләненә күмелеп ултырыуын күрһәң, күҙҙән ирекһеҙҙән йәштәр атылып сыға.  Ундағы йәнлелекте күреп, күңел дә күтәрелә.  Беҙ уларҙың хеҙмәтенә мохтажбыҙ, улар иһә беҙҙең яҡлауҙы тоясаҡ. Орлоҡсолоҡ менән дә шөғөлләнгәс, республика хужалыҡтарын сифатлы сәсеү материалы менән тәьмин итеп, кассаға ярайһы ғына аҡса ла күсергәндәр.  Үкенескә ҡаршы, совет осоронда гөрләгән, малсылыҡ, үҫемлекселек өлкәһендәге уңыштары менән республикаға билдәле булған ҡайһы бер хужалыҡтарҙың бөгөнгө хәле айырыуса аяныслы.  Ысынлап та, нәҡ улар хужалыҡтың ғына түгел, хатта тотош ауылдың бөгөнгө хәлен билдәләй, минеңсә.
 Мал һаны ишле, әле 2500 баш һыйыр малы аҫрайҙар.  Процентһыҙ аҡса биреүҙән тыш, йәмғиәт төҙөлөш материалдары менән дә тәьмин итә, кәрәк икән, техникаһын да бушлай бүлә.  Әле ауыл эшсәндәре ҡышҡылыҡҡа ныҡлы мал аҙығы запасы булдырыу, мул һөт алыу бурысы менән йәшәй.  Баҡса ла үҫтерә ауыл кешеһе. 