Ауылдаштарыбыҙ алдында ла, балалар, киләсәк быуын алдында ла.  Эйе, тап үҙҙәре булып сыҡты изге эш башлаусыларҙың.  Бер кемде лә өмәгә сыҡ тип өгөтләп йәки үтенеп йөрөмәйбеҙ.  Әле ереклеләрҙең барыһы ла мәсетебеҙҙең төҙөлөп бөткәнен түҙемһеҙлек менән көтә... Хатта Себерҙән ҡайтҡан ауылдаштарыбыҙ ҙа.  Ерекле халҡының күмәк көс-тырышлығы менән мәсет төҙөй башлағандарын ишеткәйнем, моғайын, шул мәсеттер тип уйлап, улар янында туҡталдым.
 Май айында уҡ ауыл йыйыны үткәреп, бергәләп һөйләшеп-кәңәшләшеп тотондоҡ был ғәмәлгә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: был башланғыстан бер кем дә ситтә тороп ҡалмаған, хәленән килгәнсә аҡсалата ярҙамлашҡан, ә мөмкинлеге булғандар төҙөлөштә ҡатнаша.
— Бер кемде лә айырып, исем-шәрифе менән яҙырға кәрәкмәй, ауылдың һәр йорто, эшкә һәләтле һәр кешеһе иман йортон төҙөүҙә ҡатнаша, — тине егеттәрҙең береһе.  Халыҡтан йыйылған хәйриә аҡсаһына Стәрлетамаҡтан блок ҡайтарттыҡ.  Был фотоһүрәттә Ерекле ауылының шул дан егеттәренең бер нисәһен күрәһегеҙ. Эшләп йөрөгән төҙөүселәрҙе күреп, һәр ир-егет үҙ теләге менән килә.  Аҫаба ир-уҙамандар, ғәҙәттә, шәмбе, йәкшәмбе көндәренә тура килгән бушыраҡ ваҡыттарын файҙаланып ҡалырға тырышып, өмәгә ашыға икән.  Бүрене аяғы туйҙыра тигән әйтем журналистарға ла ҡағыла: күберәк йөрөгән һайын блокнотың төрлө темалар, геройҙар, күренештәр, ваҡиғалар менән тулылана.  – Был эш – беҙҙең мөҡәддәс бурыс.  Әлбиттә, район хакимиәте яғынан да ярҙамһыҙ булманы.  Әле бына Күгәрсен районының Ерекле ауылына кис ҡырын юл ыңғайында ғына инеп, матур бер күренешкә юлыҡтым: ауылдың ҡап уртаһында тиҫтәгә яҡын ир-ат, дыу килеп, шлак блоктарынан йорт стеналарын күтәреп йөрөй. 