Уны һыуыҡ тейгәндә ҡулланалар.  Тамырынан башҡа һәммә өлөштәрен ошо маҡсатта файҙаланалар.  Тәндән төрлө ағыуҙарҙы ла сығарыуы билдәле.
 Эмалле һауытҡа ике стакан кипкән үләнде һалып, бер литр ҡайнар һыуҙа бешерәләр.  Туҡранбаштың кипкән япраҡтары онтағын ашҡа ла һалырға мөмкин. Бал ҡорттары шул “балаҫ” өҫтөндә гөжләп тора: тимәк, һутлы, татлы.  Бауыр, үт ҡыуығы, бәүел ҡыуығы, ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарын дауалағанда, уны ҡулланыуҙың яҡшы һөҙөмтә биреүе асыҡланған.  Матур йомроҡас сәскәләре аллы-гөллө балаҫ булып йорт яныбыҙҙағы баҡсала үҫте.  Кальций, баҡыр, тимер, фосфор, магний, А, В, С витаминдары уны баһалап бөткөһөҙ дарыуға әйләндерә.  Ҡыҙыл, аҡ, алһыу сәскәләре – бала саҡтың матур хәтирәләре. Түҙмәй, өҙөп сәйнәп тә ҡарайбыҙ хатта.  Туҡранбаш сәйе
 Туҡранбаш һарҡындыһын шешектәргә, бешкән урынға ябалар. Төнәтмәһен һарҡытып, көнөнә ике-өс тапҡыр эсәләр.  Ҡыҙыл сәскәлеһен үләнсе-табиптар түш, түллек, лимфа системаһы яман шеше булғанда тәҡдим итә.  Бесәне туҡлыҡлы була тип, атайым уның орлоғон ҡайҙандыр алып ҡайтып сәскәйне.  Донъяның 33 илендә уны тап ракҡа ҡаршы ҡулланалар. Гепатит, мононуклеоз, ҡан аҙлығы, һыуыҡ тейеү, йүткереү, ҡурылдай быумаһы менән яфаланғанда туҡранбаш алыштырғыһыҙ үҫемлек икән. Туҡранбаштан кәтлит
 Уның кеше өсөн дә бик файҙалы үҫемлек икәнен йылдар үткәс кенә белдем.  Бешкән дөгөнө (120 г) 600 г самаһы туралған йәш туҡранбаш, петрушка (40 г), саҡ ҡына быҡтырып алынған 80 грамм һуған, дүрт сей йомортҡа менән ҡушып, тәменсә тоҙ, борос һалып әүәләйҙәр ҙә кәтлиттәр яһап, онда тәгәрәтеп алалар.  Шуны майҙа ҡурып бешергәс, ҡатыҡ йә һөт соусы һалып, табынға бирәләр.
