Уның тап ошо алтын сәскәһе – алтындарға торорлоҡ дарыу!  Шуның өсөн мин үҫемлектәрҙең дарыу ғына түгел, ризыҡ булырлығын да һайлап алам.  Йәйҙәрен мотлаҡ сәйгә ҡушып эсегеҙ.  Күп тигәндә төрлө төҫтәге баҡса ромашкаһы – космея осраштыра ине. Яңынан-яңы сәскәләр уны матурлығы, сағыулығы менән баҫып китте, әммә мин уны гел бала сағым иҫтәлеге итеп сәсә килдем.  Тиҙҙән ул ауылда ла үҫтерелә башланы, һәм мин уның тырнаҡгөл икәнен белдем.  Диҡҡәтемде түңәрәк кенә газонда үҫкән ҡыҙғылт-һары сәскә тартты.  Пәйғәмбәр тырнағы тигән икенсе атамаһы булыу ҙа күпте һөйләй.  Йәйгеһен бешергән торттарҙы биҙәгәндә, еләктәр араһындағы ерлеккә сәскәһен ҡаҙайым, телдәрен дә һибеп сығам.
 Тоҙ, ҡаймаҡ ҡушып болғатабыҙ.  1964 йылдың йәйе, Өфө аэропорты (ул урында хәҙер аграр университет).  Ә бына шифалы сифаттарын, ни ҡыҙғаныс, күп йылдар үткәс кенә белдем. Урман, болон тулы сәскә — нимә тип мәшәҡәтләнергә, эйе лә?..  Тырнаҡгөл — табында:
 Ниндәй генә ауырыуҙарҙың “билен һындырмай” ҙа ниндәй генәһенән ҡурсымай икән!  Беҙ бәләкәй саҡта ауыл ерендә әллә ни сәскә үҫтермәнеләр.  Алтындай балҡып ултырған сәскә миңә әкиәт иленән төшкәндәй тойолдо.  Турама өҫтөнә укроп, һуған, ҡырғыс аша үткәрелгән йомортҡа һибәбеҙ. Тырнаҡгөлдө дөгө бутҡаһына һалырға тейешле йылы һөттә тотоп, һарҡытып алһағыҙ, ризығығыҙ матур алтынһыу төҫкә инер.  Турама:

200 г тырнаҡгөл сәскәһе, 200 г ҡыяр, 100 г кишер, бешкән бер йомортҡа, ҡаймаҡ, укроп, һуған, тәменсә тоҙ.
 Тырнаҡгөлдө тәү күргәнемде шуға күрә бөгөнгөләй асыҡ хәтерләйем.  Холецистит, гастрит, колит, гепатит, ашҡаҙан, бөйән яраһы, гипертония, стенокардия, аритмия, невроз, тромбофлебит, арпа, күҙ эренләү һ.б… Ярҙамы тейгән сирҙәрҙе һанап та сығырлыҡ түгел.
“Календула” тигән кремды беләһегеҙме?  Һиндостанда уны изге үҫемлек, Ҡытайҙа оҙон ғүмерлелек билдәһе тип һанауҙары бер ҙә юҡтан түгел.  Тап ошо сәскәнең исемен йөрөтә ул, сөнки шунан эшләнгән.  Аллергия ғына булмаһа инде.  Гиппократ уҡ әле: “Ашағаныбыҙ беҙгә дарыу булһын, ә дарыуыбыҙ ризыҡтан булһын”, — тигән.  Йәшелсәне шаҡмаҡлап турайбыҙ, сәскәләрҙе 5 минут самаһы ҡайнар һыуҙа тотоп һарҡытабыҙ ҙа кипшетеп алабыҙ.  Ҡамырға ла шул рәүешле ҡушырға мөмкин.
һеркәһенә, шыйыҡ майға һалынған сәскә уларға матур төҫ бирер.
 Мин тәбиғәттә бындай төҫлөһөн күргәнем юҡ ине.  Ул төрлө йәрәхәттәрҙе, сабыртмаларҙы йүнәлтә.