Япраҡтарында аҡһыл онтаҡ барлыҡҡа килгәнсе уның һабаҡтарын турамаларға ла, ашҡа ла, иткә ҡушып үткәреп тә файҙаланырға мөмкин.  Уны “инкылар алтыны” тип йөрөтөүҙәре юҡтан ғына түгел икән. Орлоғон ғына бешергәндә башта әсеһе китһен өсөн һыуҙа тотоп алалар, шунан бер өлөш орлоҡҡа ике өлөш һыу ҡушып, бутҡа бешерәләр. Алабутаны урыҫса марь тип аталған үҫемлек менән бутай күрмәгеҙ, улар оҡшаш, әммә икенсеһенең япрағы оҙонса, ә орлоғо ашарға яраҡһыҙ. Алабута – аш-һыуҙа
 Оҙаҡ йылдарға ул ҡулланыштан төшөп ҡалды.  Баҡһаң, бойҙайҙан айырмалы, бындай онда ашҡаҙан өсөн ауыр елемсә-глютен юҡ, ә аминокислоталар йәһәтенән унан ҡалышмай – туғыҙ төрө бар.  Хәҙер диеталы туҡланыу магазиндарында һатыла.
 Һуғыш, аслыҡ йылдарын иҫкә төшөргәндә, ололар һәр саҡ алабутаны телгә ала. Әммә һуңғы ваҡытта сәләмәт, тәбиғи ризыҡҡа иғтибар артты һәм ҡайһы бер урындарҙа уның орлоғонан он етештереп, махсус магазиндарҙа һата ла башланылар инде. Алабутала күҙәнәктәр ҡартайыуын тотҡарлаусы, йөрәкте нығытыусы, ҡан баҫымын яйлаусы, шәкәр ауырыуынан ҡурсыусы матдәләр табылған.  Алабута туҡлыҡлы, оҙаҡ ваҡыт асыҡтырмай тота.  Орлоғонан он яһап, бал ҡушып, ҡатыҡҡа өҫтәп тә ҡулланырға була. 