Юлға билдәләр ҡуйыу, яһалма "полицейский"ҙар һалыу кәрәклеге хаҡындағы мөрәжәғәттәребеҙ һаман да иҫәпкә алынмай.
— Минең исемгә хат яҙығыҙ.  Мине алдамағандармы?
— Юҡ.  Шулай һөйләшәйек: һеҙ минең исемгә ғариза яҙығыҙ, шифаханаға, Өфөләге балалар психоневрология һәм эпилептология үҙәгенә путевка юллауҙа ярҙам итербеҙ.  Бюджетта килемде арттырыу, халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыу өҫтөндә ныҡышмалы эшләргә кәрәк.  Һорауығыҙҙы аңланым, эксперт комиссияһына запрос ебәреп, эштең айышына төшөнөрбөҙ.
— Һеҙгә шағир Зөфәр Вәлитов шылтырата.  Силәбеләге М. Аҡмулла исемендәге яҙыусылар ойошмаһына ярҙам кәрәк.  Киләсәктә был системаны үҫтереп, мәҙәниәт, сәнғәт өлкәһендә эшләгән кешеләргә ярҙам итергә ниәтләйбеҙ. Эшкә йүнәлтелгән һәр һум киләсәктә бишләтә-унлата ҡайтырға тейеш. Беҙ бөгөн ниндәй ҙә булһа байрам сараһын үткәрер алдынан уның буласаҡ һөҙөмтәһен күҙаллайбыҙ.  Беҙҙең мәктәптә быйыл I класс ҡына уҡығайны, сентябрҙән уны бөтөнләй ябып, барлыҡ балаларҙы Йәлембәткә йөрөтөргә теләйҙәр.  Әгәр бөрйәндәр башланғыс класта белем алған балаларын башҡортса уҡытырға теләй икән, закон буйынса улар өсөн бөтә шарттарҙы тыуҙырырға бурыслыбыҙ.  Әле иң көнүҙәк мәсьәлә — эш хаҡы түләүҙә "һоро" схемаларҙы юҡ итеү, сөнки, әйтеп үтеүемсә, улар арҡаһында һалым сәйәсәте зыян күрә һәм был тотош йәмғиәттең йәшәйешенә кире йоғонто яһай.
 Яҡын арала һөҙөмтәһе хаҡында хәбәр итербеҙ, телефон номерығыҙҙы ҡалдырығыҙ.

— Хәйерле көн!  Әгәр театр үҙе автор менән бергә эшләй икән, үҙ-ара бәйләнеш нығый, һөҙөмтәлә камил булмаған пьесаны ла эшкәртеп була.
2010 йылда Стәрлетамаҡта талантлы драматургтарҙы билдәләү маҡсатында Башҡорт драматургияһы фестивале уҙғарылғайны.  Был йәһәттән ниндәй эштәр башҡарыла?
— Республиканың Мәҙәниәт министрлығы был эште Мәғлүмәт технологиялары агентлығы менән берлектә атҡара.  Бөрйәндә I, II класс уҡыусыларын урыҫсаға уҡытыуға күсерер алдынан ата-әсәнең ризалығын һорарға тейештәр ине.  Ул уңышлы ғына эшләй, хатта Ғ. Сәләм премияһын тергеҙгәндәр.  Интернетта сайт булдырып, эш хаҡы түләмәгән йәки хеҙмәткәрҙәрҙең хоҡуҡтары боҙолған предприятиелар хаҡында мәғлүмәт туплау отошло булыр ине.  Беҙҙең Аҙнағол ауылынан Теләүембәткә тиклем юл шәптән түгел.  Һеҙгә бер һорауым бар.  Район хакимиәтенә мөрәжәғәтебеҙ һөҙөмтәһеҙ ҡала килә.
— Һорауығыҙҙы контролгә алам.  Ул районыбыҙҙың Орловка мәктәбендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта ине.  Тәү сиратта халыҡтың именлеге хәстәрләнергә тейештер бит?  Республика мәктәптәрендә был йәһәттән уңышлы башланғыстар бар.  Белеүебеҙсә, һынауҙы үткәреү мәсьәләһе йылдан-йыл ҡырҡыулаша...
— Ысынлап та, БДИ мәғариф өлкәһе өсөн ауыр мәсьәләгә әүерелде.  Ойошманы Башҡортостан Яҙыусылар союзының филиалы итеп үҙгәртеп булмаҫмы икән?
— Тәҡдимдәре менән миңә сыҡһындар, уйлашырбыҙ.
— Икенсе һорауым иһә почта бүлексәһенең эшмәкәрлегенә бәйле.  Эш бит калькуляцияла түгел, ә табиптарҙың үҙ эшенә, пациенттарына битараф булыуында.  Мәҙәниәт министрлығы башланғысҡа ихлас тотондо.  Быйыл, белеүегеҙсә, "Башҡортостан Республикаһында мәғариф тураһында"ғы Законды ҡабул иттек.  Мәҫәлән, колхоз-совхоздың малын һаталар, урлашалар, ә уларға ҡаршы бер ниндәй ҙә сара күрелмәй.
— Мөхәмәт ағай, дәғүәгеҙ аныҡ кешеләргә ҡарата икән, минең исемгә хат яҙығыҙ.
— Ярар.  Ишле ғаилә булараҡ, фатирға сиратта торабыҙ.  Район хакимиәте башлығы менән кәңәшләшербеҙ.  Электрон коллекцияның йөкмәткеһе сентябргә тиклем билдәләнер, тип уйлайым.
— Әҙәбиәт өлкәһендә эшләйем.  Былтыр урындағы ҡоролтай ултырышында төбәгебеҙ мәктәптәрендә башҡорт теле дәрестәрен ныҡ кәметкәндәре билдәле булды.  "Һаулыҡ" проекты буйынса заманса ҡорамалдар алынды тип күп һөйләйбеҙ, яҙабыҙ.  Был эштең берлектә, йыйылыштарҙа фекер алышҡандан һуң ғына хәл ителеүе мөһим.  Әйҙәгеҙ, тәүҙә хәлде асыҡлайыҡ, пенсияғыҙға иҫәп-хисап менән танышайыҡ.  Быйыл сит ил хеҙмәткәрҙәрен йәлеп итеү һәм файҙаланыуға квота 24,9 мең кеше булды (эш биреүселәрҙең һорауы буйынса 37 мең кеше талап ителә). Комиссия ҡарар, ата-әсәләр менән осрашыр.
— Хәйерле көн, Лилиә Салауат ҡыҙы.  Иң мөһиме — бөгөн мәҙәниәткә, сәнғәткә иғтибар ҙур.
 Шулай ҙа был йәһәттән эш башҡарыла, төрлө сара күрелә икән, алға китеш булыр.  Өҫтәүенә, кеше "хеҙмәт килешеүе"н тултырмайынса эшләй икән, уның стажы ла бармай, социаль гарантияларҙан да мәхрүм ҡала. I, II класс уҡыусыларын, ата-әсәһенән һорап та тормайынса, урыҫса уҡытыуға күсерҙеләр.
— Дөйөм мәғлүмәттәргә ҡарағанда, республикала башҡорт телен уҡытыу кәмемәгән.  Уҡыусы менән тәрбиәселәр, психологтар шөғөлләнергә тейеш.  Ошо сәбәпле бер нисә йыл рәттән фажиғәле хәлдәр булды, кешеләр тапалды, һәләк булыусылар бар.  Үҙебеҙҙең ир-атты ошондай ваҡытлыса эштәргә йәлеп итеүҙең уңайлы ысулдарын тапһаҡ, отошлораҡ булмаҫмы?
— 2010 йылдан алып хеҙмәт потенциалы эшкә һәләтле белгестәрҙең кәмеүе шарттарында формалаша.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың мәғариф тураһындағы яңы закондары имтихандың һаҡланыуын гарантиялай, тимәк, БДИ-ны камиллаштырыу мөһим.  Эшләгән кешегә хеҙмәт хаҡын түләмәү — енәйәт.  Шуны ла онотмайыҡ: республика Президентының быйылғы Мөрәжәғәтнамәһендә сәнғәт кешеләре өсөн байтаҡ ҡыуаныслы хәбәр бар.  Баш ҡалала тикшерелгәндән һуң инвалидлыҡ буйынса экспертиза үткәреп ҡарарбыҙ.
— Икенсе һорауым алимент буйынса ине.  Отпуск аҡсаһын да түләмәйҙәр...
— Әгәр мәктәп ябылған икән, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы вәкилдәре уҡытыусыға икенсе ерҙән эш тәҡдим итергә бурыслы.  Ирем менән дүрт йыл элек айырылыштыҡ.  Әйтмәйһегеҙ инде, ихтыярығыҙҙа.  Беҙҙә башҡорт халыҡ театры эшләп килә.  Бөтә дауалау учреждениелары етәкселәренә хат ебәреп, дәүләт гарантиялары программаһында ҡаралған медицина ярҙамынан файҙаланыуҙы тейешле кимәлдә ойоштороуҙы талап итәсәкбеҙ.
 Ошондай сараларҙы йышыраҡ ойоштороу мөһим.  Әҫәрҙәрҙе баҫтырып сығарыу буйынса сираттың булыуы ихтимал, әлбиттә.  Уртансы улым тыумыштан ДЦП сиренә дусар, сатанлап ҡына атлай.  Йыл да юлдар төҙөүгә аҡса бүләбеҙ.  Ике сәғәт дауам иткән "ҡыҙыу линия"ға республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән 60-ҡа яҡын шылтыратыу булды.  Исем-шәрифемде әйтмәһәм, үпкәләмәҫһегеҙ, тип уйлайым.  Стәрлебаш районының Үрге Шәкәр ауылынан Әлфинур Яҡупова булам.  Диагностика үтеү халыҡҡа бик ҡиммәткә төшә.  2008 йылда мин эшләгән "Сельхозтехника" предприятиеһы бөлгөнлөккә төштө.  Күп кенә етәкселәр, һалым түләүҙән ҡасып, законды урап үтеп, эш хаҡын "конвертта" түләй.  Ошо хәл — бөгөн иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙең береһе. Һеҙҙе дауалаған табип томография тикшереүен бушлай үтеү өсөн мотлаҡ йүнәлтмә бирергә тейеш ине.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы эште художество-эксперт комиссияларының ҡарары буйынса башҡара, йәғни, гонорар түләп, был әҫәрҙәрҙе һатып ала.  Әҫәрҙәр йылдар буйы яҙылыуға ҡарамаҫтан, уларға түләнгән гонорар күләменең бик аҙ булыуы борсой.  Иғтибарығыҙ өсөн рәхмәт!
— Мәғлүмәттәрҙе тикшереп, ярҙам итергә тырышырмын, Юрис Йосоп улы.
— Лилиә Салауат ҡыҙы, һеҙҙең менән бәйләнештә — Өфөнөң Затон биҫтәһенән Әсләм Арыҫланов.  "Эшләргә кеше юҡ", — тип аңлаттылар.
— Матбуғатты таратыу буйынса дәғүәгеҙҙе "Рәсәй почтаһы"ның Башҡортостан бүлексәһе етәкселегенә еткерербеҙ.
— Һеҙгә Әлиә Мостафина тигән студент шылтырата.  Шул уҡ ваҡытта бала БДИ-ны ауыр, ҡурҡыныс һынау итеп ҡабул итмәһен өсөн алдан уҡ ата-әсә ҡатнашлығында берҙәм эш алып барырға кәрәк.  Төбәгебеҙҙе һәр яҡлап асҡан проекттарҙы, спектаклдәрҙе, концерт программаларын күрә башларбыҙ тигән өмөттәмен. Әйтәйек, былтыр ошондай проблемалы 14 предприятиеның 12-һе бурыстарынан арынған.  Һеҙҙәге осраҡҡа килгәндә иһә, мәсьәләне барып тикшерербеҙ, проблеманы хәл итеү юлдарын эҙләрбеҙ.
— Һеҙҙең менән бәйләнештә — Бөрйән районынан Сабир Ҡөҫәпҡолов.  Пенсияны арттырҙыҡ тигән хәбәрҙе күп ишетәбеҙ, әммә бер ниндәй үҫеште лә һиҙмәйбеҙ.  Алимент хаҡындағы үтенесегеҙҙе суд приставтарына еткерермен.  Ишембай ҡалаһынан хеҙмәт ветераны Рәсүл Ғүмәров булам.  Был йәһәттән йәштәрҙе әҙерләү һәм үҫтереү буйынса саралар күреләме?
— Сер түгел, әле башҡорт драматургияһының хәлен яҡшы тип әйтеп булмай.  Электрон коллекция китапхана, библиофонотека (аудиокитаптар), пинакотека (һынлы сәнғәт), фонотека (музыка әҫәрҙәре), видеотека, глиптотека (картиналар, скульптуралар) кеүек бүлектәрҙән торасаҡ.  2005 йылда Өфөлә булдыҡ, әммә, аҡса етмәгәнлектән, ҡабат йөрөмәнек.  Сираттың яй ҡуҙғалыуын беләм, сөнки тәүҙә авария хәлендәге йорттарҙа йәшәүселәрҙе тәьмин итеү ҡаралған.  Финанс етешмәй, өҫтән килгән күрһәтмә буйынса эшләйбеҙ тип аңлаталар...
— Кемдең китабын ҡасан сығарыу тураһында бер ниндәй күрһәтмәнең дә булыуы мөмкин түгел.  Яйға һалынған бизнес эшмәкәрлеген туҡтатыусы көс тә юҡтыр хәҙер, әммә тәртипкә һалыу мөмкиндер тип уйлайым. Уны системалы үҫтереү — бәләкәй кластарҙан уҡ яйлап индерә башлау кәрәк тип иҫәпләйем. Камил Йосопов булам, хеҙмәт ветеранымын.  Уға инвалидлыҡ юллай алмайым.  Юғиһә әле сәнғәт, мәҙәниәт, әҙәбиәт өлгөләре төрлөһө төрлө ерҙә һаҡлана, кешегә күренмәй, күптәр мәғлүмәт таба алмай йонсой.  Бәләкәй балабыҙға яңыраҡ ике йәш тулды, әммә торлаҡ сертификатын һаман да алып булмай.  Хәл итеү юлын бергәләп уйлайыҡ

— Һаумыһығыҙ!  Проектты тормошҡа ашырыу өсөн 35,2 миллион һум тирәһе аҡса талап ителә. Барыһы ла үҙебеҙҙән, төрлө ғауғаға юл ҡуймайынса, кәңәшләшеп эшләүҙән тора.
 Киләһе йылдарҙа уҡыусыларҙың артыуы көтөлә.  Документтарығыҙҙы яңыртырға онотманығыҙмы?  Мәҫәлән, ҙур ижади проекттар өсөн 100 миллион һум аҡса бүленеүе ҙур эштәргә юл асасаҡ.  Әгәр ҙә ул телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлауға, рухиәтебеҙҙе байытыуға ярҙам итмәй икән, ундай сараға аҡса түгеүҙән файҙа юҡ.  Һеҙгә Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылынан Луиза Ишина шылтырата.  Инвалид балаһы булған ғаиләләргә бушлай ер биреү буйынса программа эшләгәнен ишеткәс, мөрәжәғәт иткәйнем, һорауыма ҡаршы яуап алдым — ерегеҙ бар, тинеләр.  РЕДАКЦИЯНАН.
"Ҡыҙыу линия" беҙ көткәндән дә ҡыҙыуыраҡ, ә уҡыусыларыбыҙ, авторҙарыбыҙ ғәҙәттәгенән әүҙемерәк һәм ихласыраҡ булып сыҡты.  Әлбиттә, гонорар күләме ул тиклем үк ҙур түгелдер.  Ошоно күҙ уңында тотоп, проекттың төп маҡсаты берҙәм портал булдырыуға йүнәлтелде.  Бөгөн республикала хеҙмәт хаҡы буйынса бурыстарҙы ҡайтарыу йәһәтенән дә ҙур эш алып барыла.  Һорауым шул: киләсәктә "Китап" нәшриәтенең финанс мөмкинлеген арттырып булмаҫмы?
— Ярай, Зөфәр ағай, ҡарарбыҙ.  Сиратығыҙҙы тикшереп тороғоҙ.
— Һаумыһығыҙ!  Белем усағыбыҙ ҙур, яңы, йылы.  Быйылғы ғинуарҙан апрелгә тиклемге күрһәткестәргә ҡарағанда, республикала уртаса эш хаҡы 21 мең 127 һум күләмендә.  Бөрйәндә башҡорт теле нисек уҡытылғанын, дәрестәрҙең кәмегәнме-юҡмы икәнен тикшерербеҙ.  Әҙәмде ғәм ҡаҡшата, өмөт йәшәтә Бына нисә аҙна инде өйгә гәзит-журнал килтермәйҙәр.  Ошо юлдан мәктәп автобусы өс ауыл балаларын уҡырға йөрөтә, өлкәндәр ҙә дауаханаға йыш барырға мәжбүр.  Бығаса Аҙау ауылындағы бер баракта йәшәй инем, хәҙер торор урыным юҡ, өйҙән-өйгә йөрөргә мәжбүрмен.  Етәкселек ошо хаҡта нимә уйлай икән?
— Шуны әйтеп үтергә кәрәк: республика ҡаҙнаһынан драма, һынлы сәнғәт, музыкаль әҫәрҙәр тыуҙырған, ижади союздар ағзаһы булып торған авторҙарға гонорар түләнә.  Үҙегеҙ ҙә, әүҙемлек күрһәтеп, сиратығыҙҙы барлап, ҡыҙыҡһынып тороғоҙ.
— Икенсе һорауым тыуған яғым — Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылындағы борсоулы хәл хаҡында.  Шуныһы көн кеүек асыҡ: банкротлыҡ өлкәһендәге федераль ҡануниәткә үҙгәрештәр индереп, проблемалы ойошма етәкселәренә яуаплылыҡты арттырырға кәрәк.  Башланғыс һөҙөмтәһендә бай мәҙәниәтебеҙ, ижади хазинабыҙ бер урынға тупланасаҡ, уның менән һәр кем таныша аласаҡ.  Быға үткән быуаттың 90-сы йылдарындағы демографик упҡындың эҙемтәләре сәбәпсе.  Шул уҡ ваҡытта иҡтисади хәлебеҙҙе төрлө сараларҙан баш тартып ҡына яҡшыртыу мөмкин түгел.  Был борсоулы хәлде мотлаҡ тикшерәсәкбеҙ, хоҡуҡ һаҡлау органдарын да йәлеп итергә ниәтләйбеҙ. Отпуск аҡсаһына килгәндә, уны мотлаҡ түләргә тейештәр.  Яуабығыҙ өсөн рәхмәт.
– Һеҙҙең менән килешәм, уңға-һулға аҡса сарыф итеү һис дөрөҫ түгел.  Эшһеҙ ҡалды.  Былтырғы менән сағыштырғанда, 13,8 процентҡа артҡан. Һаулыҡтан да ҙур дәүләт юҡ

— Хәйерле көн, Лилиә Салауат ҡыҙы.  Һеҙҙе түләүле медицина ярҙамын алырға ебәргән врачтың исем-фамилияһы нисек?  Үтенесегеҙҙе хәл итеү өсөн кәрәкле барлыҡ структураларҙы йәлеп итеп, бөтөн мөмкинлекте файҙаланасаҡбыҙ — коррупцияға ҡаршы көрәш ҡаты булырға тейеш.
— Лилиә Салауат ҡыҙы, һеҙгә Күгәрсен районынан Владик Ҡыҙрасов мөрәжәғәт итә.  Был, беренсенән, һалым сәйәсәтенә, бюджетҡа оло зыян, икенсенән, ябай хеҙмәткәргә лә ауырлыҡ тыуҙыра.  Иҡтисади яҡтан күтәрелә алмай йөҙәгән, түбән дисциплиналы илдә билде биштән быуып эшләү сәйәсәте дөрөҫ булмаҫмы?  Мөрәжәғәт итеүселәрҙең бер өлөшөнә шәхсән яуап биреләсәк, сөнки үтенестәрҙең барыһына ла төплө аңлатма, кәңәш биреү өсөн гәзит бите генә тар, өҫтәүенә, ҡайһы бер ҡатмарлы мәсьәләләрҙе өйрәнеү өсөн ваҡыт талап ителә.
 Театрҙар йыш ҡына драматургтарҙың юҡлығына зарлана.  Нигеҙҙә ир-ат хеҙмәтенә ихтыяж ҙур.  Уның буйынса ла республика мәктәптәрендә башҡорт телен уҡытыу өсөн бөтә шарттар тыуҙырылған.  Архангел районы хакимиәтенең мәғариф идаралығына мөрәжәғәт итербеҙ.
— Иглин ҡасабаһынан ике бала әсәһе Зөлхизә Бәхтиева булам.  Кадрҙарға ҡытлыҡты бөтөрөү маҡсатында ҡайһы бер өлкәләрҙә өҫтәмә дәртләндереү саралары күрелә.
— Һаумыһығыҙ!  Халыҡтың мәшғүллеге өлкәһендә алып барылған сәйәсәт эш урындарының ылыҡтырғыслығын көсәйтеүгә, лайыҡлы шарттар һәм хеҙмәт хаҡы булдырыуға йүнәлтелгән.  Ҡайһы бер һорауҙарға яуаптарҙың гәзит битендә сағылыш тапмауы үпкәгә урын ҡалдырмаҫ тип уйлайбыҙ, һәр береһенә мотлаҡ яуап биреләсәк. Әле йыйынтыҡҡа инергә тейешле әҫәрҙәрҙе билдәләүсе комиссия булдырылған, уның составына танылған музыканттар, яҙыусылар, сәнғәт әһелдәре, журналистар ингән.  Тормоштоң шатлыҡтарҙан ғына тормағанын, ә һәр кемдән ныҡышмаллыҡ, яуаплылыҡ, аңлау, белем, кәңәш һәм ярҙам талап иткәнлеген йәнә бер тапҡыр тойҙоҡ. Балаҡатай районынан Татьяна Патракова булам.  IV кластан һуң иһә башҡа фәндәрҙе урыҫса өйрәтә башларға мөмкин. Хеҙмәт баҙарының төп проблемалары буйынса ҡарарҙар эшсе көсөнә ихтыяж һәм тәҡдимдәрҙе анализлау, күҙаллау нигеҙендә ҡабул ителә.  Ошо хаҡта аңлатма бирһәгеҙ ине.
— Һорауығыҙ өсөн рәхмәт.  Рәсми статистикаға таянып, хеҙмәт хаҡын түләү буйынса бурысты 30 миллион тип иҫәпләһәк, ысынбарлыҡта был һан күпкә юғары.  Былтыр мартта бушлай ер алыуға сиратҡа торғайныҡ.  Тәҡдимем шул: медицина учреждениеларында ҡиммәтле диагностика ҡорамалдарында тикшеренеүҙәргә, операциялар яһауға нигеҙле, аныҡ калькуляция эшләнеүе шарт.
— Рәсүл Абдрахман улы, һеҙ хаҡлы.  Вакансияларҙың күпселеген эшсе һөнәрҙәре биләй.  Тәүге сиратта бюджет аҡсаһын, дәүләт һәм муниципаль милекте маҡсатлы һәм файҙалы ҡулланырға өйрәнергә кәрәк.  Хәбәр итеүебеҙсә, "Башҡортостан" гәзите редакцияһы Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының халыҡты социаль яҡлау, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт мәсьәләләре буйынса урынбаҫары Лилиә Салауат ҡыҙы ҒҮМӘРОВА менән телефон аша тура бәйләнеш ойошторҙо. Башҡортостан Президенты үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә әҙәбиәтебеҙҙе, музыкабыҙҙы һәм башҡа мәҙәни ҡаҙаныштарыбыҙҙы донъя селтәрендә таратыу мөһимлеге хаҡында әйткәйне.  Ул закон менән билдәләнгән һәм ошо дәүмәлдән түбән булырға тейеш түгел.  Аныҡ миҫалда барлыҡ проблема асыҡ күренәсәк. Һәр хәлдә, һеҙҙең закон менән ҡаралған бөтә социаль яҡлау сараларына ла хоҡуғығыҙ бар.
— Хәйерле көн!  Диагностика үҙәктәрен беҙ халыҡ өсөн астыҡ.  Хәлегеҙ һис тә насар түгел, ике йыл эсендә хыялығыҙ тормошҡа ашыр, тип уйлайым. Ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы аҙ ғына артҡандай булһа ла, дәүләт хеҙмәте буйынса пенсия кәмей.  Йыл һайын үҙебеҙҙең район үҙәк дауаханаһында ятып сыға инек, быйыл унда ла барып булманы.  Документтарҙы туплап тапшырыуға икенсе йыл китте.  Киләсәктә Башҡортостан Президенты гранттарына йәш драматургтарҙы үҫтереү буйынса семинарҙар, оҫталыҡ дәрестәре уҙғарырға уйлайбыҙ.  Тимәк, ул етеш тормош сығанағы була алмай...
— Минималь эш хаҡы — дәүләт тарафынан бирелгән гарантия.  Ә самолеттарҙың хаҡы томограф ише генәме ни?  Мин генә түгел, предприятиела хеҙмәт иткән 70-ләп кеше ошондай ауыр хәлдә ҡалды.  Был ерҙән техника йыш үтә, кеше лә күп йөрөй, йәй халыҡ ағымы айырыуса арта.  Әммә, үкенескә ҡаршы, бөгөн байтаҡ эш хаҡы, "һоро" схемалар аша үтеп, йәмғиәткә лә, дәүләткә лә зыян килтерә.  Мәҫәлән, быйыл гонорар өсөн 3,5 миллион һум аҡса бүленгән, I, II кварталда уның 1 миллион 700 мең һумы драматургтарға түләнгән. Власть бер ваҡытта ла мәктәптәрҙе ябырға тырышып тормай: уҡырға балалар ғына булһын.  Шулай ҙа театрҙарҙа милли авторҙарҙың әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған уңышлы спектаклдәр бар.  Әммә бөгөн милли әҙәбиәттән килем көтәбеҙ икән, был башҡорт китабын сығарыуҙы тыйыу тигәнде аңлата.  Фатир табырға ярҙам итһәгеҙсе.
— Район хакимиәтенән һеҙҙең хаҡта мәғлүмәт алып, ярҙам итеү юлдарын эҙләрбеҙ.
— Юнир Ихсанов ағайығыҙ булам.  Мәсетле районының Иҫке Мишәр ауылынан Эльвира Ибраһимова булам.  Ғөмүмән, был эш эксперттар комиссияһында ҡарала.  Шулай уҡ ҡыҙымдың проблемаһы хаҡында ла әйтмәйенсә булдыра алмайым.  Лилиә Салауат ҡыҙы, һеҙҙең Берҙәм дәүләт имтиханына мөнәсәбәтегеҙ нисек?  Сит ил хеҙмәткәрҙәре үҙебеҙҙең халыҡ өнәмәгән эш урындарын биләй һәм эшсе ҡулға ихтыяжды кәметә. Ундайҙарҙың реестрын булдырыу ҙа мөһим. Ошоноң ише "һоро" схемалар пенсияһыҙ ҡартлыҡҡа килтерә.  "Ниңә был тиклем ҡиммәт?" — тип ризаһыҙлыҡ белдергәс: "Аппарат та арзан түгел, 30 миллион һумдан ашыу хаҡы", — тип ауыҙҙы яптылар. Шул уҡ ваҡытта ауыл һәм район үҙәктәрендә эшһеҙ ятҡан йәш-елкенсәк күп.  Гастарбайтерҙар йылдан-йыл күбәйә, юл төҙөлөшө, сауҙа, транспорт тармаҡтарын улар ҡыйыу яулай.  Ҡайҙа аҙашып йөрөй икән улар, тип борсолабыҙ.  Мәсьәлә һаман да хәл ителмәй...
— Эйе, Өфөлә бушлай ер алыуға сират бик ҙур.  Республиканың Мәҙәниәт министрлығы киләһе йылда йәш драматургтар конкурсы ойошторорға йыйына.  Шулай ҙа ауырлыҡтар юҡ түгел, хәле ҡатмарлы ойошмаларға сығып, мәсьәләне урындарҙа тикшерергә ниәт бар. Ә юлда бер ниндәй билдә юҡ.  Һеҙгә милләттәштәрҙең бер үтенесен еткерергә ине.  Ҡайҙа һуң халыҡҡа бушлай хеҙмәт итеүсе аппараттар?  Белеүегеҙсә, әле 100, 300 мең һумлыҡ Президент гранттары тапшырыла.  Мәҙәниәтебеҙ ни хәлдә?

— Һеҙгө Өфө ҡалаһынан Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Марсель Ҡотлоғәлләмов шылтырата.  15 минутлыҡ тикшереү өсөн 2 760 һум аҡса түләргә ҡуштылар.  Медицина тармағы көндән-көн аҡса эшләү менән мауығыусы "бизнесвумен"ға әүерелә бара.  Өҫтәүенә, уҡытыусыға, эшһеҙ ҡалыуы сәбәпле, ял пособиеһы ла ҡарала.  Нәшриәттең әлеге финанс хәле нисек, бюджеты күпме, уны ҙурайтып буламы-юҡмы — юлдарын эҙләрбеҙ.
— Ишембай районының Кинйәбулат ауылынан ветерандар советы рәйесе Юрис Тимербулатов шылтырата.  Һәр һабантуй, йыйын, байрам һөҙөмтәгә эшләргә тейеш. Башҡортостан Хөкүмәте, Профсоюздар федерацияһы һәм эш биреүсе ойошмалар араһындағы өс яҡлы килешеүгә ярашлы, 2011 йылдың 1 ғинуарынан республикала минималь эш хаҡы 5 500 һум күләмендә, Рәсәйҙәгенән 27 процентҡа юғарыраҡ. Мине урындағы коррупция бик ныҡ борсой.  Шуға күрә әле беҙ республикабыҙға инвесторҙар йәлеп итеү, һалым сәйәсәтен яҡшыртыу, яңыртыу өҫтөндә эшләйбеҙ.  Миңә — 60 йәш, Архангел районынанмын.  Архангел районының Тәүәкәс ауылынан Мөхәмәт Мырҙабаев булам.  Йыл да байтаҡ матбуғат баҫмаһына яҙылам, почта таратыуҙа шундай илке-һалҡылыҡ булғас, кеше гәзиткә ниңә яҙылһын?  Әлегә урын булмаған хәлдә, хеҙмәт биржаһына яҙылыу мөһим. Башланғыс мәктәптәрҙе мөмкин тиклем һаҡлап ҡалырға тырышасаҡбыҙ.  Хоҡуғымды яҡлап, биш йылға яҡын инде төрлө урынға мөрәжәғәт итеп ҡарайым, әммә һөҙөмтәһе юҡ.
— Республика Президенты Рөстәм Хәмитов эш хаҡы түләү буйынса ҡаты талап ҡуйҙы.  Уны быйыл ғинуарҙа алимент түләмәгәне өсөн иркенән мәхрүм иттеләр.
— Был мәсьәлә буйынса ла минең исемгә ғариза яҙығыҙ.  Шифаханаларға ла, Өфөнөң 2-се республика клиник дауаханаһының балалар психоневрология һәм эпилептология үҙәгенә лә путевка алғаныбыҙ юҡ.
— Балағыҙ йыл һайын дауаланырға тейеш.  Бер һүҙ менән әйткәндә, сығымдарҙы кәметеү төп маҡсатыбыҙ булырға тейеш түгел.  Иң яҡшы тип табылған пьесаларҙан йыйынтыҡ сығарыу ниәте лә бар.  Ауылдарҙа бындай ауыр мәсьәлә килеп сыҡҡан икән, халыҡ үҙе лә уйланырға, эш урындары булдырырға тейеш.  Пенсия, торлаҡ, эш хаҡы...

— Алло!  Аҙнағол менән Теләүембәт араһы юлын төҙөүгә финанс һалындымы икән — асыҡларбыҙ.
— Өфөнән өс бала атаһы Азат Ҡарағолов булам.  Башланғыс мәктәпте һаҡлап ҡалырға ярҙам итһәгеҙсе.
— Алдан шуны әйтеп үтәйем: ошондай бөтә проблемаларҙың нигеҙендә демографик хәл ята.  Программаға ярашлы, бушлай ер алыу хоҡуғы бығаса ере булмаған ғаиләләргә генә бирелә.
— Һеҙҙе Миңнира Табынғолова тигән ҡатын борсой.  Татьяна Федоровна, әгәр федераль хеҙмәт инспекторы менән осрашырға риза булһағыҙ, шулай эшләйек: уға бөтөн документтарығыҙҙың күсермәһен бирәһегеҙ һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәре ҡатнашлығында үтәсәк ведомство-ара комиссия ултырышында һеҙҙең хәлде тикшерербеҙ.  Баш ҡалала йәшәйем.  Пенсия фонды аша һеҙҙең мәғлүмәттәрҙе алып, ентекле өйрәнербеҙ, түләүҙең законлылығын тикшерербеҙ.  Һис һүҙһеҙ, булған аҡсаны маҡсатлы, һөҙөмтәле файҙаланыуҙан барыбыҙ ҙа отасаҡбыҙ.
— Күмертау ҡалаһынан Наил Юнысов булам.  2012 йылда уның ойоштороусыһын, талантлы режиссерын "Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре" тигән маҡтаулы исемгә тәҡдим иткәйнек.  Үҙәк почтамтҡа шылтыратып, сәбәбен белешеп ҡарағайным, төплө яуап булманы.  Мәсьәләне район хакимиәте, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы вәкилдәре менән хәл итербеҙ.
— Учалы районынан шылтыратам.  Һөҙөмтәлә 200 мең һум тирәһе эш хаҡымды түләмәнеләр.  Үкенескә ҡаршы, әлегә был йәһәттән хәл итәһе мәсьәләләр байтаҡ.  Былар барыһы ла, һис шикһеҙ, ҡәләмгә тотонған йәштәргә ҙур дәрт, илһам өҫтәйәсәк.
— Һеҙҙе шағирә Таңһылыу Ҡарамышева борсой.  Өс бала әсәһемен.  Ғөмүмән, церебраль фалиж сирен еңеү өсөн көн һайын көрәшергә кәрәклеген, шунда ғына һөҙөмтә булырын иҫтә тотоп, баланы уколдарҙан, массаждан, башҡа төрлө процедураларҙан айырмау мөһим.  Ни өсөн ул саҡта авиакомпаниялар "беҙҙең самолет әллә нисә йөҙләгән миллион һум тора, шуға билет хаҡы ла йөҙәр мең" тип халыҡтың алҡымынан алмай? Ете саҡрым тирәһе араға асфальт һалырға кәрәк.  Шулай ҙа һеҙҙең мәсьәлә буйынса тейешле органдарға һорау ебәрербеҙ.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил ағай Бикбаев әйтмешләй, башҡорт китабы ҡара гүрҙәрҙе лә яҡты итер.  Һәләтле йәштәр ҙә юҡ түгел.  Унда Ағиҙел буйлатып дамба һалғандар, өҫтөнә асфальт түшәгәндәр.  Һуңғы осорҙа ғына түгел, элек тә шундай хәл күҙәтелә килде: төрлө ҡыҙыҡлы байрам саралары менән артыҡ мауығабыҙ төҫлө.  Һуңғы осорҙа "Китап" нәшриәтендә әҙәби әҫәрҙәрҙе донъяға сығарыу ауырлашты.  Биш бала атаһымын.  Әммә уның балаларҙың киләсәге өсөн ыңғай яғын билдәләмәү ҙә мөмкин түгел.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Илшат Әхмәтов һеҙҙе борсой.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының Патриотик урамында 59-сы йортта урынлашҡан дауалау комплексы эргәһендә эшләүсе томография кабинетында тикшеренеү үтергә тура килде.  Ауырыуҙың ай буйы түләүһеҙ УЗИ йәки томографҡа сиратта торорға хәле юҡлыҡтан бик оҫта файҙаланалар.  Дәүләт тарафынан билдәләнгән минималь эш хаҡы күп кешегә хеҙмәте өсөн лайыҡлы баһаланыу мөмкинлеген бирмәй.  Күптән түгел хат алдыҡ: сиратта республика буйынса 46-сы урында тораһығыҙ, тип хәбәр иткәндәр.
— Һеҙҙең оло ғаиләгеҙгә 2,5 миллион һум күләмендә торлаҡ сертификаты тапшырылырға тейеш.  Тура бәйләнешме? 