Билдәле, унан күберәктәре артығыраҡ түләйәсәк.  Бында ете аныҡ йүнәлеште үҙ эсенә алған иҡтисади программаны "эшкә" егергә кәрәк икән.  Шуға ярты йыл эсендә генә лә Рәсәйҙә ярты миллионға яҡын шәхси эшҡыуар кәсебен туҡтатты.  Эшҡыуарҙарҙың ҡылын тартып ҡарау булдымы ул, башҡаһымы, Пенсия фондына күсерелеүсе иғәнә ҡапыл икеләтә — 17 мең 208 һумдан 35 мең 665-кә артты ла ҡуйҙы.  Ысынлап та, шәптән түгел икән: "элиталы клуб"та тороуыбыҙ төрлө өлкәлә хатта 100-әр миллиардлап зыян килтерә, имеш.  Нәҡ әле ошондай мәл етеүен билдәләне "Росагромаш" президенты. Һуңғы ваҡытта Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәндән һуңғы "плюс", "минус"тарҙа көнүҙәк мәсьәләгә әйләнде.  "Оттоҡмо, отолдоҡмо?" "Росагромаш" Рәсәй ауыл хужалығы техникалары етештереүсе ассоциация президенты Константин Бабкиндың Дәүләт Думаһы "түңәрәк өҫтәл"ендәге сығышында күптәрҙе борсоған һорау ҡабырғаһы менән ҡуйылды.  Һорау артынан һорау ҡалды: үҙ эшен япҡан ярты миллионға яҡын шәхси эшҡыуар кире рәсми рәүештә теркәлерме, әллә "күләгә"лә йәшәүҙе хуп күрерме? Бар яҡлап та беҙҙең ауыл иҡтисадын импорт ҡыҫа... Был йыллыҡ аҡса әйләнеше 300 мең һумға тиклем булғандарға ҡағыла.  Һуңынан ғына Дәүләт Думаһы эште төҙәтә һалды: 2014 йылдың 1 ғинуарынан башлап шәхси эшҡыуарҙар страховка иғәнәһен элеккесә түләй башлаясаҡ.  Шулай ҙа өмөттө өҙөргә ярамай, ти белгестәр.  Шунан һуң Дәүләт Думаһының социаль сәйәсәт буйынса комитет рәйесе Андрей Исаев РФ Хеҙмәт министрлығы тәҡдим иткән проекттың яңы "төҙәтмәләр"ен раҫланы — шәхси эшҡыуарҙарға ике йылға тиклем генә ташлама ҡаралды.  Был ғына аҙ ине, 2015 йылдан ул хатта өскә күтәрелергә тейеш ине. Рәсми рәүештә.  Эшҡыуарҙарҙың "Опора России", "Деловая Россия" берләшмәләре һәм "Дөйөм Рәсәй милли фронты" вәкилдәре Президентҡа тиклем сыҡты.  Шәкәр етештереү 2013 йылдың ғинуар—мартында 25,9 процентҡа кәмегән.  Был да ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Уратып-суратып тормайынса, һүҙҙе беҙҙең закон сығарыусыларҙың эшенә йүнәлтһәк, шәхси эшҡыуарҙарға ҡарата ҡулланыла башлаған страховка иғәнәһе тураһындағы "өҫтәмәләрҙе" күҙ уңында тотам.
 Тик ниндәй сығымдар, эҙемтәләр аша.  Әйтерһең, яҙғы ташҡын йәйелеп, кире ярына ҡайтты.  Үҙ эшен яңы асҡан, элек башлап та йыллыҡ аҡса әйләнеше 100 мең һум тирәһе булғандар бигерәк тә ни эшләргә белмәне.  Ауыл хужалығын алғанда ла, мәҫәлән, 2012 йылдың авгусынан сусҡа итенең импорты 34 процентҡа артҡан, ә Рәсәй етештереүселәренең рентабеллелеге, киреһенсә, 20-25 проценттан 20-15-кә тиклем төшкән.  Ни тиһәң дә, ил иҡтисады файҙаһына булһа, был мәл күптән еткәндер.  Иң мөһиме — һуңлап ҡуймағайы... Әлбиттә, был хәл барыһын да һағайтты.  Һыуҙың һалҡынлығын белер өсөн мотлаҡ сумырға кәрәкмәйҙер аҡыллы кешегә — уны һауа торошо ла күрһәтә.  Ул Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәндән һуң килеп тыуған хәлдәрҙе асып һалды.  Ул кредиттарҙың хаҡын, энергетик ресурстарҙың үҙҡиммәтен кәметеүҙе, Рәсәй етештереүселәренең экспортына ярҙам итеүҙе һәм башҡа шундай мөһим мәсьәләләрҙе үҙ эсенә ала.  Шулай итеп, бер йыл булһа ла шәхси эшҡыуарҙарҙың нервыһын һынап ҡаранылар. 