Етештерелмәгән иген, ит-һөт статистика буйынса ун мәртәбә артыҡ етештерелде тип күрһәтелде.  Һуңғы егерме йылда, йәғни капитализмға күсеү осоронда яңылышлыҡтар, бик күп етешһеҙлектәр булды.  Мин тураһын әйтмәксе булам: ысынбарлыҡҡа күҙ йомоп, электр йышҡы кеүек бөтә хәлде шымартабыҙ, маҡтайбыҙ, хужаларға ярарға тырышабыҙ.  Һәр төрлө бюрократик кәртәләр арҡаһында ул аҡса кәрәкмәгән өлкәләргә йә кире юғарыға китеп торалыр, күрәһең. Әллә батша власы заманындағы, Сталин режимы, социализм осорондағы яраҡлашыумы, ҡулайлашыумы?  Мәҙәниәт, спорт һарайҙары һәм башҡа объекттар иҡтисадтың торошона ҡарамай төҙөлә.  Башҡортостандың эшкә һәләтле халҡының 20–25 проценты сит өлкәләрҙә, бигерәк тә Себер яҡтарында ғаиләһенән айырылып эшләй. Был демократиямы?  Мәҫәлән, ауыл хужалығын биш йылда күтәреп була ине, ә беҙ, киреһенсә, малсылыҡ фермаларын емерҙек, техника һатып алмайынса иҫкеләрен әрәм-шәрәм итеп туҙҙырҙыҡ.  Ни өсөн киң мәғлүмәт сараларында төплө аналитик тәнҡит һәм киләсәктә ниндәй ысул ҡулланыуҙың отошло булыуын, уның өсөн нисек аҡса, материал табыу мәсьәләһен сағылдырған мәҡәләләр юҡ?! Ер байлығы бөтһә, берәй 20 йылдан пенсиялар исем өсөн генә ҡалһа, кем ҡалыр ябай эшсе булып?  Әллә Корея, Ҡытай халыҡтары бөтә ҡала-ауылдарҙа эшләрме икән, ә беҙҙекеләр уларға ярҙамсы, ҡол булырмы? Ни өсөн Татарстан маҡтанмайынса бөтә яҡтан алға сыға һуң?  Илдең, республикабыҙҙың иҡтисадын үҫтереү урынына күп хужалар үҙ кеҫәһен байытыуҙы уйланы.  Эш урындары булмағас, хәлле йәшәмәгән халыҡтың ундай урындарға йөрөргә мөмкинлеге юҡ.  Унда фермерҙарға ла, шәхси хужалыҡтарға ла күпләп субсидия, процентһыҙ кредит бирәләр.  Йәштәрҙең байтағы сәнәғәттә эшләү тигән мәғәнәне белмәй.  Ул властарҙың эшмәкәрлегендә лә сағылды.
 Был хәлде кеше аңлай, әлбиттә.  Йәштәрҙе, бигерәк тә уҡыу йәшендәге балаларҙы эшкә өйрәтеп тәрбиәләү өйҙә лә, мәктәптә лә юҡ, хатта матбуғат биттәрендә лә был мәсьәләне күтәрмәйҙәр.  Беҙҙә исем өсөн закон, ҡарар сығаралар, ә Темәс ауыл биләмәһендә 400 мең һум ярҙамды берәүҙең дә алғаны юҡ, яңылышмаһам. 