Өс йомортҡа, ике ҡалаҡ он, кәрәгенсә тоҙ, борос һалып, барыһын бергә болғатабыҙ.  Торт түбәндәгесә эшләнә: беренсе йәймә өҫтөнә ҡыҙҙырылған һуғанды тигеҙләп йәйеп һалабыҙ, өҫтөнә майонез яғабыҙ һәм ҡалған йәймәләрҙе лә сиратлап ошолай уҡ эшләйбеҙ.  Эслек өсөн һуғанды ярым түңәрәкләп ҡырҡабыҙ һәм үҫемлек майында ҡыҙҙырабыҙ.  Бауырҙы ярыһынан таҙартып, сей килеш ит турағыс аша үткәрәбеҙ.  Ул ҡаймаҡ ҡуйылығында булырға тейеш.  Әҙер ҡоймаҡтарҙы һыуытабыҙ.  Иң өҫкө ҡатына майонез яғып, йәшел тәмләткестәр менән биҙәйбеҙ. 500 грамм бауыр, өс йомортҡа, 2 ҡалаҡ он, 4-5 баш һуған, майонез, тәменә ҡарап тоҙ, борос алына. Табаны майлап, ҡоймаҡ ҡойған шикелле бешерергә кәрәк. 