Был — ҙур уңыш, мин һеҙҙе ҡотлайым, — тине Рөстәм Хәмитов. Кисә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йортонда үткән сарала партияның төбәк сәйәси советы секретары, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Рәсәйҙең Федерация Советы ағзаһы Рудик Исҡужин, Дәүләт Думаһы депутаттары, райондарҙан килгән делегаттар ҡатнашты.
— Башҡортостан һайлаусыларының 70 проценттан ашыуы “Берҙәм Рәсәй” өсөн тауыш биреүе һөҙөмтәһендә партиянан 12 кеше Дәүләт Думаһына депутат булып үтте.  Әммә Президент партия ағзаларына бының менән сикләнмәҫкә, мөһим бурыстар тураһында онотмаҫҡа ҡушты.  Партияға ҡарата дәғүәләрҙе иҫәптә тотоп, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү, яңырыу йүнәлешендә эшләү талап ителә.
 Уларҙың икәүһе — Александр Дегтярев менән Павел Крашенинников — комитет рәйестәре итеп һайланды.  Ә. Илдусова. Халыҡ власть өсөн түгел, ә власть халыҡ өсөн, — тип дауам итте республика Президенты.  Был хаҡта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһе конференцияһы барышында белдерҙе.  Ғөмүмән, ул “Берҙәм Рәсәй” ағзаларын заманға ярашлы үҙгәрергә һәм халыҡҡа яҡыныраҡ булырға саҡырҙы.
— Беҙ “Халыҡ өсөн эшләргә” тигән лозунг менән еңдек һәм быны онотмаҫҡа кәрәк.  — Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ: халыҡ аҡыллы, уяу, уларҙы буш вәғәҙәләр менән алдаштырып булмай. 