Акцияны ойоштороусы Айҙар Зәйнетдинов әйтеүенсә, “Юлдарһыҙ Салауат” тип аталған сара күптән түгел Ленин майҙанында ла ойошторолған.  Ҡалала иң насар юл һаналған Өфө урамындағы соҡор-саҡырҙарҙы ер менән күмеп, сәскә ултырттылар.  Ошо урамға ингән ерҙә “Иғтибар!  Бер нисә көндән был юлда ремонт эштәре башланды. Унда йәштәр соҡорҙарҙы буяу менән уратып алған. Юлдарҙың төҙөкләндерелмәүенә ризаһыҙлыҡ белдереү һөҙөмтәһеҙ ҡалманы.  Был участкала асфальт әҙ” тигән һүҙҙәр яҙылған плакат ҡуйылды.  Салауат ҡалаһының әүҙем йәштәре ғәҙәти булмаған акция ойошторҙо.
 Юлдарҙың насар булыуына яуаплы кешеләрҙең иғтибарын ғәҙәти булмаған ысул менән йәлеп итеү ябай мөрәжәғәттәргә ҡарағанда нығыраҡ тәьҫир итеүенә инанды салауаттар.