Был осраҡта банктың шарттарына иғтибар итегеҙ, шулай уҡ кредит килешеүен ныҡлап өйрәнегеҙ.  Мәҫәлән, банк менән килешеп, ипотеканы икегеҙгә лә теркәргә була.  Һәм күпме ваҡыт үткәндән һуң милек бүлешеүгә һәм алиментҡа ғариза бирә алам? Өфө ҡалаһы.

— Рәсәй ҡануниәтенә ярашлы, рәсми никахта тупланған барлыҡ милек тә уртаҡ.  Әгәр айырылышыу ваҡытында уҡ уртаҡ милекте бүлешмәгәнһегеҙ икән, аҙаҡ, фатир һеҙҙең милеккә күскәндән һуң, ирегеҙ торлаҡтың яртыһына дәғүә итәсәк.  Икенсеһен мин эштән биш йылға түләү ваҡытын кисектереп алдым.  Тимәк, был фатир бергә алынған һәм уртаҡ өлөштәргә бүленергә тейеш.  Шуға күрә айырылышыу көнөнә ҡарата күпме аҡса түләнгәнен дәлилләүсе белешмә алырға һәм шул сумманы икегә бүлергә кәрәк.  Мин — поручитель, ипотека буйынса бурыс — 1 миллион 500 мең һум.  Йәки фатирҙы һатырға һәм кредит өлөшөн банкка ҡайтарғандан һуң ҡалған аҡсаны бүлешергә мөмкин. — Никахта саҡта ирем менән ике фатир алдыҡ.  Бының өсөн уртаҡ милекте бүлешеү тураһындағы килешеү итеп теркәргә йәки судта раҫланған мировой килешеү булыуы ихтимал. Шулай ҙа һәр ваҡыт мәсьәләне һөйләшеп, ике яҡ өсөн дә уңайлы шарттар табып хәл итеү яҡшыраҡ.  Күп банктар килешеүҙә айырылышҡан осраҡта нимә эшләргә кәрәклеген, ниндәй тәртиптә бүлешеүҙе билдәләй.  Алиментҡа килгәндә, уны түләүҙе талап итеп судҡа ғариза биргәндән һуң ирегеҙгә дәғүә белдерәһегеҙ. Береһе — ипотекаға, ирем исеменә яҙылған.  2014 йылға тиклем ҡулланыусылар кооперативы менән өлөшләтә пай туплау килешеүе менән төҙөлгәйне.  Һорауҙан аңлашылыуынса, тәүге торлаҡ ипотекаға ирегеҙ исеменә алынған.  Һеҙҙең эшегеҙҙән ҡулланыусылар кооперативы аша алынған фатирығыҙға килгәндә, уны ла уртаҡ өлөштәргә бүлергә тура киләсәк.  Ирем был фатирҙың өлөшөнә дәғүә итәме, әллә мин индергән түләүҙәрҙең яртыһынамы?  2014 йылда барлыҡ пай өлөштәрен түләп бөткәс, фатир минең милеккә күсәсәк.  Был осраҡта уртаҡ милек булып фатир түгел, ә унда индерелгән иғәнә күләме иҫәпләнә.  Илүзә.  Был ҡағиҙә банкта залогта булған (ипотека) һәм ҡулланыусылар кооперативында пай туплау юлы менән алынған фатирҙарға ла ҡағыла.  Банкка кредит һорап һеҙ никахта булған саҡта мөрәжәғәт иткәнһегеҙ.  Аҡсаны банкка үҙем түләнем, эш хаҡымдан тотолоп торҙо.  Быйыл айырылышабыҙ. 