Урман ҡуртымға 49 йылға бирелә.  Илдус БАЙЕГЕТОВ. Ҡариҙел районы:


— Урманды ҡуртымға алыу — мөмкин булмаған эш ул.  Республикала иһә был һан миллиондар менән үлсәнә.  Ғөмүмән, илдә был мәсьәлә киҫкен тора. Урманда янғын хәүефе булдырғандарға штраф та ҡаралған.  Ошо көндәрҙә редакцияға алыҫ райондарҙың береһенән таныш бер ағай шылтыратты.  Бынан тыш, ҡылынған енәйәттәрҙең күпселек өлөшө асыҡланмай, браконьерҙар иһә үҙ белдеге менән эш итеүҙе дауам итә.  Егет ришүәт биреүҙән баш тартҡас, хоҡуҡ һаҡлау органдарын саҡыртҡандар.  Йыл һайын 500 кубометр ағастан "елдәр иҫә". Ул 1947 йылда, урман һыҙаттары ултыртыу далан ерҙәрҙең тәбиғәтен һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итәсәк, тип белдергән.  Янғын йәки төтөн күргән хәлдә 8 (347) 262-40-39, 8-800-100-94-00 телефондары буйынса хәбәр итергә мөмкин.  1975 йылда үҙем урмансы булып эшләнем.  Әсҡәт ЗАҺИТОВ. Баймаҡ районы:


— Миңә ҡалһа, урманды һаҡлау системаһын киренән тергеҙергә кәрәк.  Улар нисек барыһына ла өлгөрөргә тейеш?  Шамил СӘҒИТОВ. Бөрйән районы:


— Үҙем Бөрйән районында йәшәйем, өй һалырға урманды Белореттан алып ҡайттым.  Бында тораҡ пункттар юҡ, транспорт менән дә үтеп булмай.  Һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ был афәттең ни тиклем дә аяныслы икәнен хәтерләтә тора.  Күрше Татарстанда иһә был күрһәткес ни бары 17 процент тәшкил итә.  Райондың дөйөм майҙаны 5,5 мең квадрат километр, шуның 4,5 меңе — урман.  Уны ултыртыуҙан алып бысҡанға тиклем 100 йыл үтә.  Уларҙың береһе — Петр I.  Хәҙер ул 100 мең һумға яҡын аҡса түләргә тейеш.
"Эх, етмәгән ағасты һатып ҡына алған булһаҡ, ошондай көнгә ҡалмаҫ инек.  "Бер ағас киҫһәң, икәүҙе ултырт",– ти урмансылар, әммә, һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, республикала йылына 20 мең гектар ултыртылһа, 27 мең гектары бысыла.
 Йәй башынан Башҡортостан Хөкүмәтенең ҡарары менән төбәктә янғынды иҫкәртеү режимы иғлан ителде.  Уның маҡсаты юристан кәңәш алыу булһа ла, был мәсьәләлә ғаиләгә адвокат та ярҙам итә алмай ине.  Ниндәй эшҡыуар быға барһын инде?!  Бөтөн бәлә шунда: ағайҙың улы йорт һалыр өсөн ағас һораған.  Тик йыл һайын 50 кубометрҙан күберәк ағас алыу мөмкинлеге юҡ икән.  Ҡара ниәттән түгел, ғаилә башлығы бүлеп бирелгән 50 кубометрға өҫтәп тағы ун төп ағас киҫкән.  Ылыҫлы ағас һикһән йыл эсендә генә етешеп өлгөрә.  Урманға һаҡсыл ҡараш булмайынса, уны киләсәк быуынға тапшырыу мөмкин түгел.

 Был ағастан 280 йортлоҡ ҙур ауыл төҙөргә булыр ине. Һөҙөмтәлә ун төп ағас урынына тағы әллә күпме өҫтәп яҙып, уны хөкөмгә тарттырғандар.  Урман хужалығы федераль агентлығы һәм Рәсәй Федерацияһының ҡайһы бер төбәктәре дөрөҫлөккә тап килмәгән мәғлүмәт бирә, хоҡуҡ һаҡлау органдары һөҙөмтәһеҙ эшләй", – тип белдерҙе Рәсәйҙең Дәүләт Советы ултырышында.

 Һуңғы ике быуатта ағасты күпләп ҡырыу арҡаһында уның майҙаны ике тапҡырға кәмегән.  Хәл әлегеләй дауам итһә, 15 йылдан Башҡортостанда эшкә яраҡлы ағастың ҡалмауы ихтимал.  2010 йылды хәтерләгеҙ: ил буйлап урман янғындары ҡоторҙо.  Хәҙер иһә ҙур майҙанды бер нисә урмансы ғына хеҙмәтләндерә.  Икенсеһе иһә Иосиф Сталин.  Йәш ғаиләгә ярҙам ниәтенән ошо мәсьәләне берәй нисек хәл итеп булмаймы икән?" Был һорау урманлы төбәктә йәшәгән халыҡты ғына борсомай.  Йыл һайын урмандарҙы законһыҙ ҡырҡыу арҡаһында илдең дәүләт ҡаҙнаһы яҡынса биш миллиард һумлыҡ зыян күрә.  Уны ҡырҡыуҙан да һаҡларға кәрәк.  Һуңғы биш йылда законһыҙ ҡул һуҙыуҙар 55 процентҡа артҡан һәм был күрһәткес үҫкәндән-үҫә.  Йыл башынан урманда хәүефһеҙлек сараларын үтәмәгән 165 кеше яуаплылыҡҡа тарттырылған, улар 635 мең һум күләмендә штраф түләгән.

 Өҫкә урман ауып килгән һымаҡ, ә йорт һалам тиһәң, ағас юҡ.  Ябай кешеләргә — 3 - 4 мең, яуаплы вазифа биләүселәргә — 10 - 20 мең, ойошмаларға 100 - 200 мең һумға тиклем штраф һалынасаҡ.  Шуға ла урмандың биш мең гектар самаһы майҙаны янды.

 Рәсәй тарихында ике генә кеше урмандың киләсәген ҡайғыртҡан.  Ҡырҡҡандан һуң артабанғы яҙмышы бер кемде лә ҡыҙыҡһындырмай.  Ул флот төҙөр өсөн ылыҫлы урман ултыртырға бойорған.  Ә бына ҡурсаулыҡты ҡурсалай алманыҡ.  Урман Башҡортостан ерҙәренең 39 процентын биләй.  Был урманды ҡырҡмаҫын белһә лә, киләсәк быуынға мираҫ итеп ҡалдырыу кәрәклеген баһалаған.  Рәсәй Президенты Владимир ПУТИН:


"Урманды ҡырҡҡан урындарҙа ҡот осмалы күренеш: һыҙырылған ағас ҡайырыһы, ботаҡтар, ауыр транспорт ерҙе иҙгеләгән.  Инде үҙ ғаиләһен булдырған, ике бала тәрбиәләгән йәштәрҙең нисек тә тиҙерәк башҡа сыҡҡыһы килә.
 Иртә яҙҙан көҙгә тиклем Белоретта ике йөҙгә тиклем янғынды һүндерҙек.  Интернет мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һуңғы йылда ғына бәғзе бер районда 25 мең кубометрҙан ашыу урман рөхсәтһеҙ ҡырҡылған.  1962, 1972, 1975 һәм 1983 йылдарҙа ла ҡоролоҡ булды, ләкин 2010 йылдағы һымаҡ "ҡыҙыл әтәс"тең ҡоторғаны юҡ ине, сөнки урман һаҡсылары янғынға тиҙ арала ҙур майҙанды ялмап алырға мөмкинлек бирмәне.  Йәшен арҡаһында 28 урында янғын сыҡҡайны.  Янғын ут тоҡандырғандан сыҡҡан хәлдә, был сумма күпкә артасаҡ.  Быны урындағы урмансылар белеп ҡалып, акт төҙөгөн.  Тәүҙә килтерелгән зыянды 50 мең һумға баһалағандар, ҡулға тотторһаң, уның күләме икеләтә кәмер, тип ишара ла яһап ҡарағандар.  Былтыр, мәҫәлән, Йылайыр районында ғына урман фондына 10 миллион һумлыҡ зыян килтерелгән.  Ә йорт өсөн, законға ярашлы, 150 кубометр бүленергә тейеш.  Урланған урманды һатыу иһә бер ниндәй ҙә ауырлыҡ тыуҙырмай.  Урындағы халыҡҡа ағас алыуы ҡыйынлашты. 