Шул маҡсаттан Светлана Владимировна юрислыҡҡа уҡып, белемен камиллаштыра.  Ә йомарт ханымға КПЗ-ла законды йәнә энәһенән-ебенә ҡәҙәр өйрәнергә форсат булыр, моғайын. Нисек инде бисараның үтенесенә ҡолаҡ һалмайһың!  Благовещен педагогия училищеһында ла уҡытыусылары әйләнгән һайын әхлаҡ, намыҫ кеүек матур төшөнсәләр хаҡында туҡып торҙо.  Изге күңелле, мохтаждарға ярҙам итеү, ғәҙел булыу – Светлана Владимировнаға хас сифат.  – тигән.  Индергәндәр быны.  Әлбиттә, тормошта бөтәһе лә һин теләгәнсә генә булмай.  Әлбиттә, унда “етем” түрә рөхсәтһеҙ-ниһеҙ үҙенән-үҙе барып кермәгән.  Арабыҙҙа боҙоҡ кешеләр ҙә етерлек, ғәҙеллек юллап йыш ҡына айҡашырға ла тура килә.  2011 йылда Башҡортостан Хөкүмәте 39,1 квадрат метр майҙанлы бер бүлмәле фатирҙы Иглин районы балансына күсерә.  Әммә хакимиәт һынлы хакимиәттең үҙендә “үкһеҙҙәр” ултырғанда, нисек инде уны тота килеп ҡулдан ысҡындыраһың?!  Төрлө ойошмаларҙа юрист-консультант булып эшләй.  Светлана Владимировнаның йәнә бер матур сифаты хаҡында ла әйтмәһәк, яҙыҡ булыр.  Имеш, бер заман Айыу, Бүре, Эт, Ҡуян йәшәгән йортҡа ҡулына ҡомған тотҡан Төлкө килеп ингән дә эйелеп-бөгөлөп:
— Һаумыһығыҙ, ҡәҙерле дуҫтарым!  Ул бындай теләккә ҡаршы буламы?  Һуңғы йылдарҙа етемдәрҙе, ата-әсә ҡарауынан ҡалған балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән шаҡтай эш башҡарыла.  Әҙәмде биҙәгән иң матур сифаттар улар. Әлеге ярҙамы хаҡында ла берәйһенә ауыҙ асып һүҙ әйтһәсе!  Етемдәр өсөн, әлбиттә.  Иглиндә йөрөгәндә көтмәгәндә танышым шундай һорау биргәс, бер килке аптырап ҡалдым.  Иң тәүҙә хакимиәттә ултырғандарҙың тормош шарттары яҡшы булырға тейеш.  Был енәйәти хәлдең дә аҙағы шулайыраҡ бөтөр, ахырыһы.  Ул шул ҡәҙәр баҫалҡы, тыйнаҡ кеше – күрһәткән изгелеге хаҡында бер ҡасан да, мин шулай иттем, тегегә булыштым, тип башҡаларға һөйләнеп йөрөмәҫ.  Тик беҙҙең халыҡ араһында төрлөһө бар бит, бер тар күңеллеһе был хаҡта кемдеңдер ҡолағына төшөргән.  Холҡо шулай.  Хәйерле кис!  Быларҙың ҡышҡылыҡҡа тип әҙерләгән майын ашап бөтөргән.
— Шундайыраҡ хәл беҙҙең Иглиндә лә булды әле.
— Нисек? Көндәрҙең береһендә тып итеп килеп төшәләр ҙә тотоналар соҡсонорға:
— Етемдәргә торлаҡ биреү хаҡындағы документтарығыҙҙы күрһәтегеҙ әле?
— Ни өсөн законды боҙаһығыҙ?
— Вазифағыҙҙы уҫал ниәттә файҙаланаһығыҙ… Улар, әлбиттә!  Юҡ, әлбиттә!
— Бик хуш!  Халыҡтың көнитмешен кем хәстәрләй тиң?  Алдаҡсы Төлкөнөң ҡырын эшен белеп ҡалғас, уны үлтерә яҙғансы туҡмағандар ҙа:
— Хәҙер үк үксәңде ялтырат бынан!  Ярҙам һорап килгән кешене кире бороп сығармағыҙ.  Хатта бер осор “Һеҙҙең юрист” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең директоры вазифаһын да башҡара. Аҙаҡтан үҙе мәктәптә балаларға белем биргәндә лә уҡыусыларға ошолар тураһында һеңдерҙе.
— Ғәҙел, ихлас булығыҙ!  Нисек кенә ҡыйын булмаһын, “етем” түрәгә әйберҙәрен төйнәргә тура килер.  Беҙҙең арала һиңә урын юҡ, – тигәндәр. Шулай итеп, фатирға ул саҡта район хакимиәтенең опека һәм попечителлек бүлеге етәксеһе Әлфир Хәсәнов дөбөрләтеп барып инә. Теге ултырған.  Ә исемлектәге торлаҡҡа мохтаж 25 сабый (ата-әсә ҡарауынан мәхрүм) көтөп торор.  Бәй, уны кем белмәһен!  Әкиәттең ахыры былай тамамлана.  Әкиәттәге ҡәрҙәше кеүек, иң тәүҙә райондың муниципаль милек идаралығы буйынса комитеты рәйесе Светлана Свешникованың тәҙрәһен барып сирткән.  Фатирҙы күрәләтә етемдәргә биреү килешкән эш түгел.  Баштары йәш әле.  Етемдәрҙең өлөшөнә ингәнһегеҙ тип, әллә кем тикшереп йөрөмәҫ. Бер-ике туҫтаҡ сәйҙе эсеп алғас, Төлкө ашыҡмай, бик әҙәпле ҡыланып ҡына һүҙ башлаған.
— Мин яҡты донъяла япа-яңғыҙ ҡалған үкһеҙ етеммен.  Тик бахыр булып килеп ингән Төлкө генә ҡәҙерҙе аңламай үҙенең ялған эшенә тотонған.  Эҙең дә булмаһын!  — Өлгөрбай ағай, “Етем төлкө” әкиәте хаҡында ишеткәнегеҙ бармы? Бөтәһе лә үҙебеҙҙең ҡулда, – тип фатихаһын бирә ул.  Хужалар Төлкөнө сәй янына саҡырған.  Ә полиция хеҙмәткәрҙәренә шул ғына кәрәк!  Мине үҙегеҙҙең араға алһағыҙсы!