Рәсәйҙәрҙең уртаса ғүмер оҙайлығы бөгөн күпме?  Яҡшы теләктең тормошҡа ашыуына бик тә ышанғы килә, әммә уға хәтлем йәшәргә лә әле йәшәргә.  Росстаттың һуңғы мәғлүмәттәренә байҡау яһайыҡ.

2011 йылда баҡыйлыҡҡа күскән ир-аттың уртаса йәше 64,01 булһа, ҡатын-ҡыҙҙыҡы 75,51 йыл тәшкил итте.  Статистика күңелһеҙ булһа ла, дөрөҫлөгө менән таң ҡалдыра.  Ә социаль-иҡтисади хәле шәптән булмаған көньяҡ төбәктәрҙә, атап әйткәндә Ингушетия һәм Дағстанда, ирҙәрҙең уртаса ғүмер оҙайлығы — 72 һәм 70, ҡатын-ҡыҙҙыҡы 79 һәм 70 йәш тәшкил итә.  Инсульт, инфаркт, яман шеш ауырыуҙары йәшәргәндән-йәшәрә, йөрәк сиренән айырыуса 70 йәшлек ирҙәр һәм 79 йәштәр тирәһендәге ҡатын-ҡыҙҙың ғүмере йыш өҙөлә. Был хәлде ил өсөн ҙур ҡаҙаныш тип иҫәпләргә кәрәк. Сәбәптәр мең төрлө: бәхетһеҙлек осраҡтары, юл фажиғәләре, үҙ-үҙенә ҡул һалыу, өҙлөгөүҙәр... Ҡайһы төбәктә хәүеф ҙурыраҡ?  Әйтерһең дә, улар башҡа планетала ғүмер һөрә... Юғалтыуҙарҙың байтаҡ өлөшө йөрәк (йылына миллиондан ашыу осраҡ) һәм онкология (290 мең) сирҙәре һөҙөмтәһендә.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә күрһәткестәр ошо кимәлдән дә кәм.  Был — бик ҙур һан.  Мәскәүҙәрҙең был йәһәттән ҙур уңышҡа өлгәшеүенә һөйөнөргә генә ҡала.  Мурманск, Новгород, Әстрхан, Иркутск, Амур, Магадан, Сахалин өлкәләрендә, Камчатка, Приморье крайҙарында, Удмуртияла, Тывала ир-аттың ғүмере уртаса 55-59 йәштә өҙөлә. Былтыр 29 мең суицид теркәлгән.  Ульянов өлкәһендә, мәҫәлән, ир-аттың уртаса ғүмер оҙайлығы 2011 йылда ни бары 55 йәш булды.  Ә ҡатын-ҡыҙ уртаса 79,4 йәшкә тиклем йәшәй.  Эшкә һәләтле йәштәге граждандар араһында үлем осраҡтарының күп булыуы бик хәүефле: йыл һайын ярты миллиондан ашыу кеше вафат була (415 мең ир-ат һәм 107 мең ҡатын-ҡыҙ пенсияға тиклем йәшәмәй).  Ирҙәр өсөн — 45, ә ҡатын-ҡыҙ өсөн 52 йәш үтә хәүефле.  Һуңғы алты йыл эсендә ир-аттың ғүмере 4,5 йылға (71 йәш) артты.  Тимәк, бәхет аҡсаңдың күп булыуында ла, затлы кейем-һалымда ла, хан һарайындай фатирҙа йәшәүеңдә лә түгел. Ғәжәп, 1960 йылда бындай юғалтыу ике тапҡырға кәм ине. Ә ҡатын-ҡыҙ, киреһенсә, ғүмер оҙайлығы буйынса күрһәткестәрен яҡшыртты, улар уртаса 76 йәшкә тиклем йәшәй.  Йөрәк сирҙәренән ғәҙәттә 83 йәштән һуң вафат булалар.  Үлем осраҡтарының күбеһе ҡан әйләнеше системаһы сирҙәренә бәйле.  Хеҙмәт карьераһы уртаһында тиҫтәләгән мең кеше йоғошло һәм паразитар сирҙәрҙән һәләк була.  2018 йылға Рәсәйҙә ғүмер оҙайлығы ир-ат өсөн кәм тигәндә — 74, ҡатын-ҡыҙ өсөн 79,6 йәш тәшкил итергә тейеш, тип иғлан ителде.  Үлем осраҡтарының ярайһы ҙур өлөшө ошо мәлгә тура килә. 