Бер кис телефон шылтыраны.  Йырҙы һалмаҡ ҡына итеп көйләп тә ишеттерҙе.  Иң мөһиме — Әлфиә Кәлимуллина һайлаған тормош девизынан тайпылмай, кешеләргә изгелек ҡыла, өмөтө һүрелгәндәргә өмөт өҫтәй, күңелдәре кителгәндәргә шатлыҡ өләшә.  Тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ бушҡа китмәй, тәбиғи тауышын ҡайтарыуға өлгәшәләр. Ир-атта баһалаған сифаттары — ихтыяр көсө, ныҡлыҡ. Хәйер, шишмә лә бит урғылыр булһа, ҡасан да ете ҡат ер аҫтынан сығыр инешен таба. Ваҡыт тигәнең аҡҡан һыуҙай: Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләүенә лә ун алты йыл.  Репертуары бай Әлфиәнең.  Ижад кешеһенә кәрәк сифаттар — таланттан тыш, сабырлыҡ, тырышлыҡ. Мәҫәлән, Мәсетле яҡтарында таралған “Әли-Вәли”, “Аҡ суҡ, зәңгәр суҡ”, “Дәмдерҙитә”, “Алһыу”, “Әбделхәй” кеүек йырҙарҙы бары тик уның башҡарыуында ғына ишетергә мөмкин.  Төрлө телдә иркен йырлауы ла үҙенә талапсанлыҡты арттыра.  А.Ғабдрахманов, З. Исмәғилев, К. Рәхимов, Р. Йыһанов, Р. Яхин, А. Ғайсин, Р. Сәлмәнов кеүек билдәле композиторҙар ижадына ла мөкиббән ғашиҡ, уларҙың йырҙарын яратып, үҙенсәлекле итеп башҡара.  Ул да сәнғәт академияһын тамамланы — музыкант.  Улар менән ил буйлап гиҙә Башҡортостан һылыуы, бик күп урында сығыш яһай. Үҙен сәнғәт донъяһында йондоҙ итеп иҫәпләмәһә лә, баҫалҡылығы, талапсанлығы, ябайлығы һәм моңло тауышы менән тамашасыларының оло һөйөүен яулаусы Әй һәм Ыҡ ҡыҙы ул.
 Талантҡа тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ өҫтәлгәндә генә сәнғәт донъяһында балҡый алаһың.  Ҡатын-ҡыҙҙа нәзәкәтлелекте, нәфислекте өҫтөн күрә. Йырҙары олоһо-кесеһенә шифа ла, дауа ла.  Күңеле тулы йыр-моң, йәшәү ҡиблаһы сәнғәт булған, үҙен башҡа урында күҙ алдына ла килтерә алмаған йырсы: “Талантым әсәйҙән килә”, — ти.  Лекторий артистары, нигеҙҙә, уҡыу йорттарында тематик концерттар менән сығыш яһай.  Бик ныҡ стресс кисергәндән һуң, тауышын юғалта.  Былтыр уның халыҡ йырҙарынан ғына торған альбомы сыҡты. Сәнғәт училищеһын тамамлағас, район үҙәгендәге мәҙәниәт һарайында эшләй.  Шулай ҙа ижад юлы көйлө генә бармай йырсының.  Йырлау түгел, хатта һөйләшеүе лә ауыр була.  Шул уҡ ваҡытта балалар музыка мәктәбендә лә уҡыта.  Үҙенсәлекле тауышлы йырсыны тиҙ күрәләр һәм “Хыял” ансамбленә саҡыралар.  Яңыраҡ күркәм юбилейын билдәләгән йырсы ең һыҙғанып ижад итә.  Башта эстрадала йырлай, һуңынан әҙәби-музыкаль лекторийға күсә.  Үҙен танытып өлгөргән, тамашасыларының һөйөүен яулаған йырсы, әлбиттә, ошондай хәлдә яңғыҙы ҡалмай.  Тыуған ере — Мәсетле районының Тайыш ауылы. Оҡшаһа, бәлки, башҡарырһың, — тип баҫалҡы ғына өндәште ул. Йырсы Әлфиә Кәлимуллина икән.
– Харис, яңы йыр яҙғайным, тыңлап ҡара әле.  Береһен дуэт итеп радиоға яҙҙырҙыҡ, хәҙер уны йыш ҡына халыҡҡа ишеттерәләр, икенсеһен репертуарыма алдым.

"Бирһә, Хоҙай, бирә икән талантты!" — тип Мәсетле ҡыҙы Әлфиәгә ҡарата ла һис арттырмай әйтергә мөмкин.  Сәнғәт академияһының халыҡ йыры бүлеген тамамлай.  Илһамланып, үҙен төрлө яҡлап аса, эҙләнә һәм, әлбиттә, барыбыҙҙы ла һөйөндөрөп, уңыштарға өлгәшә. Шул төбәктә осрата ла инде уны гастролгә килгән Мәскәү артистары.  Мәсетле районының Тайыш ауылында Менәүәрә апай менән Әсхәт ағайҙың матур ғаиләһендә тыуып үҫкән моңло ҡыҙ бәләкәйҙән йырсы булырға хыялланһа ла, профессиональ сәнғәткә урау-урау юлдар үтеп килә.  Быуындар бәйләнеше булып, Әлфиәнең улы Илмир ҙа әсәһе юлын һайлауына ғәжәпләнергә түгел.  Унда классик әҫәрҙәр төп урында.  Йәшәү девизы — изгелек ҡылыу. Йондоҙнамә буйынса — ылаҡ. Шулай ҙа юғары вокал буйынса белем алыу теләге яңынан Өфөгә юлландыра.  Әйткәндәй, Әлфиәнең байтаҡ йылдар иңгә-иң терәп йәшәгән, эшләгән тормош иптәше Ринат Мәжитов та бейеүсе, Башҡортостандың халыҡ артисы. Хәтеремдә, сәнғәт училищеһында уҡығанда уҡ Әлфиәнең сағыу, моңло тауышын һоҡланып тыңлай торғайныҡ.  Был йәһәттән Әй һәм Ыҡ йылғалары һыуында ҡойоноп үҫкән Әлфиә Әсхәт ҡыҙына көнләшергә генә мөмкин, сөнки барлыҡ ошо күркәм сифаттарҙан туҡылған уның холҡо. Заманында Райман Ишбаев, Сәйҙә Ильясова, Рим Гәрәев, Азат Айытҡолов һәм Гүзәл Мамина менән башҡорт төркөмөн ойошторалар. Коллегамдың Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика конкурсында ҡатнашып, башҡорт халыҡ йыры "Зөлхизә"не башҡарыуы өсөн шул исемдәге махсус призға лайыҡ булыуы үҙе үк күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ижадының тағы бер матур һыҙаты хаҡында өндәшмәү мөмкин түгел – ул даими халыҡ араһында булып, онотолоп барған йырҙарҙы йыя һәм профессиональ кимәлгә еткереп, радиоға яҙҙыра, концерттарында быуындар бәйләнеше булып, тамашасыларына еткерә.  Бер нисә йылдан Өфөгә килеп Ҡала мәҙәниәт һарайында, һуңынан Туймазыла эшләй.  Берәү генә булманы йөрәге түренән сыҡҡан моңо, барыһын да оҡшаттым.  Йәне йәннәттә булһын, танылған йырсы һәм педагог Гүзәл Измайлова уның менән ике йыл буйы шөғөлләнә.  Мөнәжәт жанрына тотонорға баҙнат иткән һирәктәрҙең береһе лә ул.Алда әйтеп үткәнемсә, үҙе лә йырҙар яҙа.