Балаларын быға тиклем сит райондарҙа ял иттерергә мәжбүр булған ата-әсәнең һөйөнөсө сикһеҙ.  Лагерҙың яңы автобусы бар.  Әйтәйек, Хәлил ауылынан Алһыу Әминева, башланғыс класта ғына уҡыуына ҡарамаҫтан, лагерь тормошон тәүге көндән үк үҙ иткән, Азалия, Нәзилә исемле әхирәттәре менән рәхәтләнеп ял итә.  "Ашнаҡсыларыбыҙ әҙерләгән аш-һыу телде йоторлоҡ!" — ти балалар. Ғөмүмән, "Ирәндек"тең асылыуы әбйәлилдәр өсөн ҙур ҡыуаныс.  Лагерҙа көнөнә биш тапҡыр туҡланалар, өҫтәлдән йәшелсә-емеш өҙөлмәй.  Был эш уңышлы тамамланғас та, лагерь йыл әйләнәһендә меңгә яҡын кешене ҡабул итә аласаҡ. Былтыр ғына асылған "Ирәндек" лагерында ял итеүселәрҙең күңелһеҙләнеп ултырырға ваҡыты ла юҡ.

— Балалар араһында опекаға алынған, аҙ тәьмин ителгән, күп балалы ғаиләлә тәрбиәләнгәндәр байтаҡ, — тине өлкән вожатый Айгөл Бәшәрова.  Район хакимиәтенең һәм урындағы эшҡыуарҙарҙың ярҙамы менән лагерҙа тышҡа сәхнә ҡуйылған.  Йәмле Ҡыҙыл буйы балаларҙың шат тауышынан гөр килә.  — Хеҙмәтебеҙ еңелдән түгел, әммә тәрбиәселәребеҙ һәр кем менән уртаҡ тел таба, тырышып эшләй.  Ҡыҙҙар, малайҙар ҙа ҡәнәғәт.  Йәш булыуҙарына ҡарамаҫтан, эшен еренә еткереп башҡаралар. Шулай уҡ республика етәкселеге 100 урынға иҫәпләнгәнайырым ашхана төҙөүҙә булышлыҡ итә.  Ял итеүселәргә төрлө урынға сәйәхәткә сығыу харап уңайлы. Вожатыйҙарҙың күбеһе — студенттар.  Бында икенсе тапҡыр килгән Асҡар малайы Ихсан Моратов күптәнге дуҫтары Ғаяз менән Артурҙы йәнә осратыуына бик ҡәнәғәт.