Тиҙлек тәртибен боҙоуҙы автоматик рәүештә теркәү буйынса "Арена" комплекстарын урынлаштырыу йылдам бара.  Әйткәндәй, йыл башынан 67 мең водитель танытмаһы бирелгән, шуларҙың 31 меңе таныҡлыҡты беренсе тапҡыр алған.
— ЮХХДИ идаралығы юлдарҙа авариялар һанын кәметеү йәһәтенән бер үҙе генә эшләй алмай.  Был йәһәттән республикала юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса 2013 – 2015 йылдарға маҡсатлы программа ҡабул ителде, – тине идаралыҡ етәксеһе. Әлбиттә, заманса технологияларҙы йәлеп итеү ҙә юлдарҙа тәртип урынлаштырыуға ниндәйҙер кимәлдә сәбәпсе булып тора.  Динар Ғилметдинов билдәләүенсә, һуңғы алты айҙа республика юлдарында 1 877 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
— Үкенескә ҡаршы, 257 кеше һәләк булған, 2357-һе төрлө тән йәрәхәте алған.  Әйткәндәй, Белоретта һәләкәткә тарыған автобус баш ҡалала 272-се маршрут буйынса йөрөгән.  Машинамдың төҙөклөгөнә ҙур иғтибар бүләм, "тимер ат" ышаныслы булырға тейеш.  Нияз ҠАҺАРМАНОВ, Сибай ҡалаһы:
— Юлда авариялар һанын кәметеү туранан-тура водителдәрҙең тәртибенә бәйле.  Тап шундайҙар арҡаһында авариялар була ла инде. Ғәҙәттә, Алла һаҡлаһын тибеҙ ҙә шунда уҡ иғтибарҙы икенсегә йүнәлтәбеҙ.  Өфө ҡалаһында ғына бөгөн уларҙың һаны 20 меңдән ашыу.  Күп һөйләнеләр, яҙҙылар.  Башҡортостан — Рәсәйҙең техника һаны иң күп һаналған биш төбәге иҫәбендә.  Айырыуса "Газель" автобустарының водителдәре юл ҡағиҙәләрен йыш боҙа.  Туғыҙ баланың ғүмере өҙөлдө, – тип әсенеп һөйләй ул. "КамАЗ" машинаһы пассажир автобусына бәрелә.  Ни генә тимә, ғаиләмдең хәүефһеҙлеге өсөн мин яуаплы бит. Уларҙың эргәһенә яҡынламаҫҡа тырышам.  ЮХХДИ хеҙмәтенең төп бурысы — юлда хәүефһеҙлекте тәьмин итеү.  Ошо арауыҡ эсендә иҫерек водителдәр ҡатнашлығында 49 авария теркәлгән.  Йәйәүлеләр ҡатнашлығында 299 юл фажиғәһендә 323 кеше һәләк булған, 272-һе төрлө тән йәрәхәте алған.  Һәр кем үҙ хәүефһеҙлеген тәү сиратта үҙе хәстәрләргә тейеш.  Белорет фажиғәһенә килгәндә иһә, 14 пассажир бәхетле осраҡ арҡаһында ғына иҫән ҡалған.  Быны статистика мәғлүмәттәре лә дәлилләй.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың ышанысһыҙ, осһоҙ автобусҡа алданып, һаҡланыу сараһы тураһында уйламауҙарын шелтәләр инем.  Йыл һайын меңәрләгән кешенең ғүмере өҙөлә, ауыр тән йәрәхәте алалар.  Ә һәр өсөнсө юл-транспорт ваҡиғаһында тәжрибәһеҙ водитель ғәйепле.  Яңыраҡ ошондай хәл Мәскәү өлкәһенең Подольск ҡалаһында була.  Был ваҡиғаларҙа 14 кешенең ғүмере өҙөлгән, 67 кеше йәрәхәтләнгән.  Тик беҙ йөрөгән юлда таныштар, туғандар араһында ла аварияға тарыусылар барлығын да онотмайыҡ.
 Рәсәй юлдарында хәл киҫкен, быны юлға сыҡҡан һәр кем үҙ миҫалында күрә.  Саҡ ҡына иғтибарҙы кәметтеңме — бәләгә тарыуыңды көт тә тор.  Шулай ҙа ныҡ һаҡ булырға кәрәк.  Шуға ла "бындай хәл минең менән булыуы мөмкин түгел" тип уйларға ярамай.  Ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн бөтөн министрлыҡтар һәм ведомстволарҙың бер төптән эшләүе кәрәк.  Пассажир транспортының күплеге —тығындарға, аварияларға сәбәпсе, сөнки күберәк табыш алырға ниәтләгән водителдәр йыш ҡына юл ҡағиҙәләрен үтәмәй, уҙыш ойоштора.  Ләлә ДАУЫТОВА, Шишмә районы:
— Бынан егерме йыл элек өләсәйем юл-транспорт һәләкәтендә вафат булды.  Әле республикала 1 миллион 400 меңдән ашыу автомобиль һәм 100 меңдән ашыу автомототранспорт сараһы иҫәпкә ҡуйылған.  Яңыраҡ Белорет районында туристар ултырған "ПАЗ" автобусы бәләгә тарыны, һөҙөмтәлә 14 кеше төрлө тән йәрәхәте алды, бер ҡатын һәләк булды.
— Тәү сиратта пассажир транспортының күплеген билдәләргә кәрәк.  Бер кешенең яуапһыҙлығы арҡаһында ғәйепһеҙҙәр ҡаза күрмәһен ине.  Был йәһәттән күрелгән каиллаштырыу саралары үҙ һөҙөмтәһен биргән.  Әммә ҡайһы бер водителдәр, айырыуса йәштәр, тиҙлекте ярата һәм эргә-тирәләгеләр тураһында уйламай.  Әгәр ҙә ихтирамлы һәм иғтибарлы булһаң, тиҙлекте арттырмаһаң, барыһы ла һәйбәт буласаҡ.  Динар Ғилметдинов менән осрашыуға килгән журналистарҙы иң ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙарҙың береһе һуңғы арала республикала ғына түгел, илдә лә автобустар ҡатнашлығындағы аварияларҙың күплеге ине.  Миңә ҡалһа, юл ҡағиҙәләрен даими боҙғандарға ҡарата яза ла ҡатыраҡ булырға тейеш.  Тәү сиратта кешеләрҙең битарафлығына ҡаршы көрәшергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә ил етәкселеге юл ҡағиҙәләрен боҙоусыларға ҡарата язаны көсәйтергә бойорҙо. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр камераға етәрәк кенә тиҙлеген кәметеп, артабан тағы ҡыуа. Күңелде ҡырғаны балалар ҡатнашлығындағы — юл-транспорт ваҡиғаларының кәмемәүе.  Быйыл алты айҙа Рәсәйҙә 83 меңдән ашыу юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, 10 меңдән ашыу кеше һәләк булған, шул сама уҡ йәрәхәтләнгән.  Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә
 Аллаға шөкөр, бер тапҡыр ҙа аварияға осраманым.  Бары тик юлда иғтибарлы, ихтирамлы булырға кәрәк. Был хаҡта Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы, полиция полковнигы Динар Ғилметдинов "Интерфакс" мәғлүмәт агентлығында үткән матбуғат конференцияһында ярты йыллыҡҡа йомғаҡ яһағанда белдерҙе. Юлда йөрөү мәҙәниәте түбән.  Илнар ҒӘЛИЕВ, Өфө ҡалаһы:
— Водитель танытмаһы алыуыма ун йыл ваҡыт үтеп киткән.  Һөҙөмтәлә 18 кешенең ғүмере өҙөлә.  Каникулда бындай осраҡтар йышайҙы һәм 140-ҡа барып етте.  "Кречет" күҙәтеү ҡорамалдарының ни тиклем һөҙөмтәле эшләүен Динар Заһит улы айырыуса билдәләп үтте.  Баш ҡала юлдарында яңыраҡ урынлаштырылған был система тәүлек әйләнәһенә бер ваҡытта уҡ юлдың дүрт һыҙатын да күҙәтә, тиҙлек арттырыу, автобустар йөрөгән айырым юл һыҙатына, ҡаршы һыҙатҡа сығыу һымаҡ ҡағиҙә боҙоуҙарҙы теркәй.  Шулай ҙа автомобилдәр һанының артыуы — водителдәрҙең әҙерлек кимәле түбән килеш рулгә ултырыуына ла ишара.  Ошо хәлдән һуң һаман да юл аша сығырға ҡурҡам.  Һуңғы яңылыҡтар менән танышырға тип телевизорҙы асһаң да, ҡулыңа гәзит алһаң да, Интернет селтәренә баҡһаң да юл-транспорт ваҡиғаһында һәләк булыусылар, ҡот осмалы авариялар тураһында һөйләйҙәр, даими яҙалар.  Был ваҡиға бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Республика юлдарындағы авариялар буйынса ярты йыллыҡҡа йомғаҡ яһалды
 Баш ҡалаға бындай 63 стационар ҡоролма бүленгән, уларҙың 40-ы Салауат Юлаев проспектында ҡуйылған. Эшенә ышаныслы ҡараған "Башавтотранс" йәмғиәтенә мөрәжәғәт итеп, ҡайыштары булған автобус яллаһалар, бындай фажиғә булмаҫ ине, – тине Динар Заһит улы.
 Шул саҡта ғына юлда тәртип булыр.  Был һандар хәлдең ни тиклем аяныслы икәнлеге тураһында һөйләй.  Былтырғы ошо арауыҡ менән сағыштырғанда, юл-транспорт ваҡиғаһы һаны 197-гә әҙерәк булған. 