Бөтәһе лә башлы-күҙле, хатта өлкәнерәктәре үҙҙәре олатай-өләсәй булған.  Ә кинйәләре Айваз йола буйынса улар янында ҡалды.  Хоҙайым, башҡа ундай афәт ҡабатлана күрмәһен, донъялар имен-аман торһон! Бергә-бергә ғүмер йомғағын һүтеүҙәренә лә ярты быуат үтеп киткән.  Былтыр ауыл Советында алтын туйҙарын ҙурлап билдәләнеләр.  Хәлиҙә менән Абдулла Йәноҙаҡовтар Ҡаранйылғала хөрмәткә лайыҡ, эшһөйәр ғаиләләрҙән һанала.  – Өләсәй, бәпкәләр йылға буйында йөрөйҙәр, бөтәһе лә теүәл.
– Ихатаны һепереп бөттөм.
— Тауыҡтарҙы ашаттым. Ауыл ерендә эш бөтәһе түгел.  Ас-яланғас, икмәк һынығына тилмергән, кейемһеҙ замандарҙы оноторлоҡмо ни!  Трактор-машиналарҙы унан да яҡшыраҡ “дауалаған” кеше бармы икән?  Килендәре Гүзәл, күҙ тейеп ҡуймаһын, харап уңған, бөтмөр, ҡулынан килмәгән эше юҡ.
...  “Ҡул араһына инеп киләләр, тәүфиҡтарын бирһен.  Йыбанмаған кешегә форсаты сығып тора.  Хәҙер иһә саҡ ҡына буш ваҡыты булдымы, энәләренә тотона, матур итеп кофта, ойоҡбаштар бәйләй. Эш яратҡан кешене бәхет үҙе эҙләп таба. Балаларына ла ошоно һеңдереп үҫтерҙеләр. Дүрт бала үҫтерҙе улар.  Әле быҙауҙарҙы болонға ҡыуырға, әле ҡош-ҡортона күҙ-ҡолаҡ булырға кәрәк.  Бер тинһеҙгә һеперелгән саҡтары ла аҙ булманы.  Эш рәте белеп үҫкән кеше бер ерҙә лә кәм-хур булмай ул”. Матур булып торһон!
– Хәҙер.
– Фирүзә, ҡолонсағым, һин ҡайҙа?
– Мин бында, өләсәй.
– Тауыҡтарға ем һип, йәме, аҡыллым!
 Төпсөктәре лә донъя көтөргә әүәҫ.  – Камила ҡыҙым, бәпкәләрҙе ҡарап кил әле!
– Ярай, өләсәй.
– Ә һин, Таһир улым, ихатаның анау ерен генә һепереп ал, йәме.  Ғаилә башлығы Абдулла ағай хаҡлы ялға сыҡҡансы “Йондоҙ” колхозында яуаплы вазифаларҙа эшләне, орден, миҙалдар менән бүләкләнде.  Ейән-ейәнсәрҙәренең тәтелдәүенә күңеле булған Хәлиҙә апай уларҙы арҡаларынан дөпөлдәтеп һөйҙө.
– Ҡайһылай уңған минең балаҡайҙарым!  Хәҙер, Аллаға шөкөр, тормош матур.  Үҙҙәренең бала сағы ифрат ауыр ваҡытҡа тура килде шул.  Ҡулы алтын уның, нимәгә генә тотонһа ла, ҡойоп ҡуя.  Ана шулай һәр ваҡыт аҡыллы, тырыш булығыҙ.  Бигерәк тә йәй көндәрендә.  Ундай-бындай эштәрҙе ейән-ейәнсәрҙәренең күңел биреп башҡарыуына Хәлиҙә апай ҡыуанып ҡуйҙы.  Хәлиҙә апай үҙе шәфҡәт туташы булып эшләне.  “Ошоно ғына ҡарап бирмәҫһеңме?” – тип әллә ҡайҙарҙан килеп етәләр.  Күптән түгел тракторын яңыртты, үҙенең таҡта ярҙырғысы бар. 