Әрме, һуғыш буйынса теоретик белем дә тупланылар улар, спорт буйынса ла нығындылар.  Иртәнән кискә тиклем барған күнекмәләрҙә шулай тирләп-бешеп бер нисә көн дауамында «Йәш спецназсы» отряды һалдаттары махсус частар, эске ғәскәр ветерандары, наркоконтроль идаралығы, медицина хеҙмәткәрҙәре, бокс һәм ҡул һуғышы буйынса тренерҙар, психологтар менән бергә әрмегә әҙерлек үтте. Райондың төрлө ауыл-ҡасабаһынан йыйылған 25 курсант-үҫмер егет һикереп тора ла, «һә» тигәнсә кейенеп, тышҡа атыла… Йәш һалдаттарҙың иртәнге зарядканан башланған көндәлеге тығыҙ булды.  «Бындай әҙерлек үткәс, беҙ мотлаҡ рәүештә әрмегә барасаҡбыҙ!» – тип хушлашты егеттәр лагерҙы ойоштороусылар менән.  Кемдер диплом алды, кемдер – рәхмәт хаты, ә «йәш спецназсы» сертификаты һәммәһенә лә бирелде.  Балаларҙың һаулығын нығытыусы «Башаҡ» лагерында «подъем», «тревога» тигән һүҙҙәр яңғырай.  Көндөҙ карта, техника өйрәнһәләр, кис ярышып туя алманылар.  Лагерҙың һуңғы көнө курсанттарҙы бүләкләү менән тамамланды.  Тыуған илен түгел, үҙен дә яҡлай алмаған быуын үҫеп килгәндә, ватансылыҡ төшөнсәһе аяҡ аҫтында ҡала барғанда ошондай лагерҙарҙың ҡиммәте сикһеҙ, әлбиттә. Таң һыҙылып килгән мәл.  Шуныһын да әйтергә кәрәк, үҫмерҙәр күнекмәләрҙә «берҙәмлектә – көс» икәнен үҙҙәрендә татып ҡараны.