Һарыҡ һанын 500 башҡа еткереү маҡсатында “Россельхозбанк”тан процентһыҙ 150 мең һум субсидия алған.  Әлегә фермер малдарын үҙ ихатаһында тәрбиәләй.
– Әлбиттә, уй-хыялдар күп, аҡсаң ғына булһын.  Бөгөн уның ихатаһында “романов” тоҡомло 70 баш һарығы бар.
– Оҙайлы ялға ҡайтҡан һайын нимә менән шөғөлләнергә белмәй, аңҡы-тиңке йөрөгәндән һуң, “ниңә һарыҡ тотоп ҡарамаҫҡа, барыбер ике ай ваҡытым бушҡа үтә” тип уйлап, ошо шөғөлгә тотондом, – ти Йәмил.  Әле һарыҡсылыҡ тармағында етештерелгән продукцияның күпселеге шәхси хужалыҡтар өлөшөнә тура килә.
 – Шуға тырышып эшләргә кәрәк.  Ауылға төрлө яҡтан ҡунаҡтар ҡайта.  Бер һарыҡтан, мәҫәлән, ике-өс бәрәс аласаҡтар.  Техника паркы әллә ни бай, яңы булмаһа ла, ватылып ултырғанын Йәмил өнәмәй, шуға ла запас часын ваҡытында табып, көйләп, эшкә ҡуша. Башҡортостанда һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнеү өсөн ҡулай шарттар етерлек, етмәһә, был тармаҡ ауыл хужалығының төшөмлө йүнәлештәренән һанала.  Бөгөн улар ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙерләү менән мәшғүл.  Үҙе үҫтергән ашлыҡ ҡышҡа етерлек аҙыҡ запасы булып тора.  Улы Фәнил дә Себерҙән ҡайтҡан сағында, ялында атаһына ярҙамлаша.  Йәмилдең 234 гектар ере бар.  Бишбүләктән алып ҡайтҡан 28 һарыҡҡа Әлшәй төбәге килешә, климат шарттарының бер үк булыуы ла ярҙам итә.  Миңә пенсияға ла күп ҡалманы, исмаһам, ялымда шөғөлләнергә бер кәсеп буласаҡ. Элекке “Победа” колхозының буш торған биналарын һатып алырға уйлай.  Әле йәй осоро, күптәр тәбиғәт ҡосағында ял итеүҙе хуп күрә.  Ҡармыш ауылынан Йәмил Ғабдуллин Себер тарафтарында эшләһә лә, тыуған ауылында шәхси хужалыҡ ойоштороп, 2003 йылдан бирле һарыҡ үрсетә.  – Мал көтөү нескәлеген белгәс, бер ауырлығын тойманым.  Әлбиттә, был аҡсаға үҙ сығымдарын да ҡушасаҡ.  Айырыуса Көньяҡ Уралдың климаты бик уңай.  Республика ауыл хужалығы предприятиелары бөгөн 16 мең баш һарыҡ-кәзә аҫраһа, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында уларҙың һаны 83 мең башҡа етә. Былай район хакимиәтенән ярҙам бар, ауыл хужалығы бүлеге белгестәре лә кәңәшенән өҙмәй, – ти фермер.  Бөгөн фермер эшмәкәрлеген тағы ла киңәйтеү хыялы менән йәшәй.  Хыялы тормошҡа ашһа, киләсәктә һарыҡтар иркен бинала тотоласаҡ.  Сентябрҙә үрсем алыуҙы фермер түҙемһеҙлек менән көтә, сөнки яуаплы осор етә бит.  Шуға ла фермер Йәмилдең тынғыһыҙ мәле, һарыҡҡа ихтыяж ҙур.
– Тимәк, һарыҡсылыҡ тармағының киләсәге бар, – ти Йәмил.  – Ә яҡлау булғас, эшләргә дәрт өҫтәлә. Әле һарыҡтар тәбиғәт ҡосағында, Дим йылғаһы буйында үлән уртлай.  Яҙ көнө арыш, арпа, көнбағыш сәскән, бесәнлеге лә бар.  Тәүге көндәрҙә туғандарым да ярҙам итте, көтөргә улым менән сиратлап сыҡтыҡ.