Ирем үлгәнгә йыл ярым.  Мөләйем ҡатын шым ғына тыңланы.  Әммә телефоны яуап бирмәй... Шыңғырҙап торған ҡарағайҙан, нигеҙен бейек итеп, ҙур өй һалдыҡ.  Профилактика кәрәк тип минераль һыу, үлән сәйҙәре эсеп ятырмын әле. Яуызлыҡ эҙһеҙ үтмәгән: был бисәгә лә тейәрен биргән: бүтән бала төҫө күрмәгән, сабый һөймәгән.
— Ҡатынҡай, бер килке уйланып ултырҙы ла тынысланып яңынан һүҙ башланы.  Вәрисә йәйге каникулдарында ауыл йәштәре менән концерттар ойоштора.  Был ни хәл: хәшәрәттәр үҙ балаһын сүплеккә күмә, тәҙрәнән ырғыта, кер йыуыу машинаһында өйөрөлдөрөп, ыҙалатып үлтерә.  Вәрисә теләр-теләмәҫ кенә ҡосаҡлағандай тойолдо — Нәфисәнең бөтә тәне дерелдәп ҡуйҙы.
— Әсәкәйем, нишләп бирештең?  "Тыуған йылыңды дөрөҫ яҙҙылармы икән?" — ти.  Оло-ҡара йортта яңғыҙ ҡалған аҡҡош һымаҡ ҡаңғылдап ғүмер үткәрәм.  Аяҡ-ҡулдарың дерелдәп тора ине.  Нәфисә һөйләп бөткәс, бер килке өндәшмәй ултырҙы ла ҡапыл тоҡанып китте:
— Баланы эт тә таба!  Быйыл Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының өсөнсө курсын тамамланы.
— Берәй баҫманың штаттан тыш хәбәрсеһе булырмын, — тип дәртләнә.  Мәүәнең атаһының исем-фамилияһы тура киләме?
— Вәрисәм уның исемен генә белә — ҡалғанын әйтмәгәйнем.  Башы 136, 139, 141, 143-сө һандарҙа). "Мәйетен алып, исем ҡушып, мосолманса ерләйек", — тигәйне, мин: "Үҙҙәре күмә икән, миңә бирмәнеләр", — тинем.  Төркөм күрше ауылдарға ла бара — ундағылар ҙа "әртистәр"ҙе көтөп тора — клубтары һәр саҡ шығырым тулы була. Әммә ниңә һөйләгән көнгә төштөм.  Эргәләге ҡатын ихлас йылмайҙы, Нәфисә иркен һуланы.  7. Һәләттең үҫеүенә Нәфисә үҙе лә төшөнмәй ярҙам итте, шикелле. Ҡоштоң ҡошо томшоғо, суҡышы менән балаһына ем ташып ашата. эттең эте, бесәйҙең бесәйе, һәр хайуан балаһын ташлап ҡасмай.  Вәрисә егәрле булды, бер мәшәҡәттән, эш-көштән ҡурҡманы: бәйләй, тегенә, бешеренә белде.  Өсөһө лә йылмайҙы. — Мәүә тигән апайҙың атаһы Мөсәфәр, фамилияһы — Миҙхәтова.
— Шул...  — Нәфисә хафаланды.
— Һин дауаланырһың, ә мин яныңда булырмын.  Әммә...  Нәфисә һүҙен һөйләп бөтөргә өлгөрмәне, иңенә аҡ халат ҡаплаған, туфли өҫтөнән махсус тоҡсайсыҡ-бахилла кейгән Вәрисә килеп керҙе. — Вәрисә әсәһенең маңлайын, биттәрен үпте. Миңең дә ҡыҙым бар — минеке лә нәҡ һинең кеүек.  Шул үҙе...  Гипоксия менән тыуғайның — тоторға ла ҡурҡтым...  Шулай алты тапҡыр.  "Үҙеңдең атай-әсәйеңдең исем-шәрифен беләһеңме?" — тип һораны.  Ниҙер һеҙҙе бик хафаландыра, шикелле, — тине. Ә бит районы, ауылы тап килә!  Санаторийҙа дауаланырға күпме өгөтләнем — тыңламаның.  Йортобоҙға ҡот ҡунманы: йыл һайын ауырға ҡалдым: сабыйҙарым йә үле тыуҙы, йә төштө.  Күрәһең, аҡ йөҙлө, мөләйем ҡатынҡай уны күптән күҙәткәндер, әкрен генә Нәфисә эргәһенә килде:
— Апай, бына ошо таблетканы йотоғоҙ әле — тиҙ тынысландыра ул.  "Ташлап ҡасҡан ҡатындың исеме әллә Мәүә, әллә Мәрүә", — тим.  Бүлмә ҡапыл балҡып китте — болоттар араһынан йәйге ҡояш сыҡты ла бүлмәне нурға ҡойондорҙо.
(Аҙағы.  Үткән ғүмерҙе ағын һыуға тиңләүҙәре дөрөҫ.  Әсәкәйем, ҡәҙерлем, күҙ нурым, әйҙә, шулай килешәйек: ул сирҡаныс ҡатындың исемен мәңге телгә алмайыҡ!  Яҙған мәҡәләләре, очерктары баҫылып тора. Ә ҡайһы бер бисәләр эт-ҡоштан, кейек-йыртҡыстан аяуһыҙыраҡ.  Мөләйем ҡатын көтөлмәгән һорау бирҙе:
— Вәрисә һылыу, Мәүәнең исем-шәрифе тулыһынса нисек?
— Әсәйемә күрһәтергә тип яҙып алғайным, хәҙер...  Шуға... Һине лә, үҫкән ауылды ла, буй еткергән, ҡанат нығытҡан йортто ла онотмам, тиәсәк ул.  Хәүефле урындан балаһын елкәһенән һаҡ ҡына тешләп икенсе ергә күсерә.  Күҙҙәренән йәш сөбөрләп түгелә.
“Һин бик аҡыллы, бик сабырһың.  — Вәрисә сумкаһынан ҡағыҙ киҫәге сығарҙы.  Ҡатын-ҡыҙ эштәрен генә түгел, ир-атҡа ғына тәғәйен кеүектәрен дә бына тигән итеп атҡарып ҡуя: ҡаҙаҡ ҡаға, үтек, электр сәйнүге, сәғәт кеүек нәмәләрҙе төҙәтеү уға бер ни тормай. Ғәҙел холоҡло, тәүфиҡлы ҡыҙ үҫтерҙе.  хәҙер..." "Рәхмәт егерме йыл ҡарағаның өсөн.  Күңеле тулышҡан Нәфисә, хәсрәтен йәшерә алмай, бөтәһен дә сит кешегә һөйләне лә ҡуйҙы. Йөрәк аҫтында туғыҙ ай йөрөтөп, асы тулғаҡтар менән ыҙаланып яҡты донъяға тыуҙырған сабыйыңды ни йөрәгең етеп, ғүмерен ҡыйырға, яҙмышын боҙорға мөмкин — башыма һыймай.  Борсолма, йыш һөйләшербеҙ", — тине әсәй.  Биологик әсәйемдең мине бала табыу йортонда ташлап китеүен һөйләнем.  Кеше балаһы тимәнең.  Шул райондың Сыңғыҙ ауылында Вәрисәне иптәш ҡыҙы менән Мәүә тигән ҡатынға фатирға төшөргәндәр. Әле юл ыңғайы яйы сыҡҡанда тип путевкалар һатып алдым.  Аллаһ Тәғәлә, мәле еткәс, барыбер ҡоһор ҡайтара.  Ҡайтҡас, тәфсирләберәк тағы һөйләрмен.  Ҡарамалы халҡына был ифрат оҡшай — ауыл был ваҡытта бермә-бер йәмләнә лә китә.  Һомғол буйлы сибәр ҡыҙ еңел атлап Нәфисә янына ашыҡты, ҡосаҡлап алды.  Бәй, беҙҙең ауылдыҡылар барыһын да белә бит.  Атайың бер ҡатлы ине, ул ышанды. Вәрисә — аҡыллы ҡыҙ, сетерекле хәлде дөрөҫ хәл итер.  Ундай хәшәрәттәрҙе, хәлемдән килһә, язалатыр инем. — тип тәфсирләп һорашты.  эт тиһәң дә...  Ә был юлы хатта Ҡ. районына сығып киткәйнеләр.  "1992 йылдың 8 мартында Өфөлә тыуғанмын", — тиеүем булды, ул ағарынып китте, илап ебәрҙе:
— Һин бит минең ҡыҙым!  һинең биологик әсәйең, — Нәфисә күгәргән ирендәрен саҡ тыңлатып шыбырҙаны.
— Биологик әсәйем һин!  Нисек хәл итһә, уныңса булыр..." — Нәфисә ошолай уйланы. Вәрисәнең үҫкәнен, буй еткергәнен Нәфисә һиҙмәй ҙә ҡалды.  Ошо һөйләшеүҙе иҫенә төшөргән Нәфисә сикәләрен һыйпаны, янып барған маңлайын һыпырҙы.  Аҙна-ун көндән сығарырҙар бит?  Әллә Сыңғыҙҙа ҡалаһыңмы, бар байлыҡты, дан йортто һиңә мираҫ итермен, — ти.  Вәрисә аҙаҡҡы шылтыратыуында ошоларҙы һөйләргә өлгөрҙө:
— Әсәйең кем, әтейең кем?  Яныңа килеп йөрөргә тырышырмын.  Университетта уҡыуҙар башланғансы икәүләшеп санаторийҙа булырбыҙ.
— Бәй, ни ерең ауырта?!  — Апай, бик борсолмағыҙ әле: "миң" тигәнең күптәрҙә осрай.  Атайыңды, бала үлде, тип алданым.  Миҙхәтова Мәүә Мөсәфәровна тигән бисә.  Уны күргәс, Нәфисә урынынан ҡымшана ла, телһеҙ кеше кеүек бер һүҙ әйтә лә алманы: "Хәҙер...  Ифрат матур бейеүе лә Хоҙай биргән һәләттер.  Миңә Мәүә кәрәкмәй! 