Әгәр “Ағиҙел” биттәрендә ғалимдың “Көҫәп батыр” тигән мәҡәләһен уҡымаһам, Салауат батыр кимәленә күтәрелгән, ләкин һаман да тейешле баһа алмаған батырыбыҙ барлығын белмәҫ инем.  Халҡыбыҙҙың ҡатмарлы, хатта фажиғәле юлы хаҡында Әкрәм Бейеш, Нияз Мәжитов, Әлфиә Солтанова яҙған китаптарҙы уҡып сыҡтым.  Баҡтиһәң, табындар ҡәбилә түгел, ә бик боронғо халыҡ икән.  Беҙҙең ырыу тураһында иҫ киткес мәғлүмәттәр биргәне өсөн мин ғалимға рәхмәт белдерәм.  Ғалимдың “Ҡараһаҡал ҡаһарманмы, әллә үткенсеме?” тигән мәҡәләһе лә төрлө уйға һалды. Үҙебеҙҙең дәүләтебеҙ — “Табын ханлығы”, бихисап хандарыбыҙ булған икән.  Әхмәт-Гәрәй ағайҙың “Башҡортостан”, “Ағиҙел”, “Ватандаш” биттәрендә баҫылған “Тарих нисек яҙыла?”, “Тарих шик тыуҙырғанда”, “Ҡан тамырҙарыбыҙ ҡайҙан?”, “Ҡасандан?” һәм башҡа мәҡәләләрен уҡып, үҙем өсөн күп яңы тарихи мәғлүмәт алдым.  Мине ғалимдың “Ағиҙел”дең 7-се һанында донъя күргән һәм 1812—1814 йылдарҙағы Ватан һуғышында табындарҙың ҡатнашыуы тураһында һүҙ барған мәҡәләһе айырыуса ҡыуандырҙы, хатта хайран ҡалдырҙы.  Мәктәптә уҡыған осорҙа уҡ Башҡортостандың, халҡыбыҙҙың тарихы менән ҡыҙыҡһындым, гәзит-журналдарҙағы мәҡәләләргә күҙ һала килдем.
 Артабан тарихсы Әхмәт-Гәрәй Йәнғәлиндең төрлө журнал, гәзит биттәрендә донъя күргән мәҡәләләренә иғтибар итә башланым.  Улар 1812—1814 йылдарҙағы Ватан һуғышында ла әүҙем ҡатнашҡан.