Мин затворҙы тартып, патронды көбәккә ебәрҙем. Тантананан һуң герой-моряктар ҡалаға ял итергә сыға.  — Уның менән ҡулыңды бысратма.  — тинем һәм автоматты уға төбәнем.  — тип ҡысҡырҙы шул арала был комендатура көсөгө сал сәсле ҡарт морякка. "Йырла!" тигән әмерҙе ишетмәнеңме?!  — К-кит имен сағыңда!.. Әлбиттә, уны сағыштырмаса ғына әйтергә мөмкин, сөнки экипажды база тормошоноң төрлө эшенә йәлеп итәләр: йә камбузға, ҡала буйлап патрулгә, йә гауптвахтаға ҡарауылға (моряктар телендә — вахтаға) ҡуялар, йә тағы башҡа мәшәҡәт табалар.  — тине лейтенант.  Һәр береһенең билендә — пистолет! — Үҙе төкөрөгөн сәсеп, көҙгө әтәс кеүек, офицерҙың өҫтөнә менеп бара. Ә бында, флотта...  Ул һалдат булып хеҙмәт итеп киткәндән һуң, үҙе теләп, комендатурала ҡала.  Тик шуны онотмағыҙ: уны яҡлап, моряктарҙы мыҫҡыл иткәнегеҙ өсөн бөтә экипаж күтәреләсәк.  Ул ғына түгел, шунда уҡ мине уратып алдылар ҙа, тегеләргә ҡарап, автоматтарын төбәнеләр.
— Йә, матросты ҡулға алығыҙ, ә беҙ ҡарап торайыҡ, — тине 2-се статьялы старшина, уларға мыҫҡыллы йылмайып.
— Һеҙ кәрәкмәйһегеҙ.  — Барыбер, һинең урының гауптвахтала! Патруль, аптырағас, комендатураға шылтырата.  Нисек инде, ғәҙеллек өсөн, мыҫҡыл иткәндәрҙе яҡлап....  — Бар, үҙегеҙ ҡулға алығыҙ, тинем.  Гауптвахтаны (төрмәне) үҙегеҙ беләһегеҙ: тәртип боҙғандарҙы йә эсеп эләккәндәрҙе, йә башҡа боҙоҡлоҡ ҡылғандарҙы ултырталар. Ауылда бит беҙҙе ололарҙы ихтирам итергә өйрәттеләр.  Минең өсөн беҙҙең офицерға эләккәндер тип, унан ниңә саҡыртҡандарын һораным.
— Һине гауптвахтаға ябырға, ҡулға алырға ҡуштылар, — тине ул, ярым йылмайып.  Ҡарауылда торған тәүлек тиҙ, мажараһыҙ, имен-аман үтте.  Белергә тырышып, башымды тауыш килгән яҡҡа борҙом — был ни хәл: ошоға ҡәҙәр тыныс ултырған хеҙмәттәштәрем эргәмә килеп баҫҡан түгелме?..  Тап ошо мәл, беҙҙе алмаштырырға килгән икенсе һыу аҫты кәмәһе экипажының бер матросы ҡарауыл бинаһынан тәмәке тартырға килеп сыҡты.  Ниңә ул шулай ҡоторона?  Раз!..  Экипаж да ял итә.  Ошо мәл гауптвахта биләмәһенә "ЗиЛ" автомашинаһы килеп инде.  — Әгәр улар миңә тейһә, һине атып үлтерәсәкмен.
— Матрос, автоматыңды бир бында!  — Дежурный!  Ысынлап та, һине гауптвахтаға ябыуы бар.  Ниндәй ҡиәфәттә тороуыбыҙҙы күргәс, ул да тәүҙәрәк аптырап ҡалды.  Прапорщик шулай тине лә миңә ҡарай килә башланы.  Иртәгәһенә был мажара адмиралға барып етә.  Ни эшләргә белмәне: ҡайҙалыр ситтә ултырған матростар төркөмөнән бында бер ниндәй ҡағылышы булмаған кеше һинең эшеңә килеп ҡыҫылһын әле…
— Һин кем?  Ә экипаж артынан — эскадра… Клуб эргәһендәге был ваҡиғаға экипаждан ситтәрәк торған бер старшинаның балағы сәбәп була. Ә тағы бер ярты сәғәттән, карабыбыҙға ҡайтырға сыҡтыҡ. Шул мәл комендатура лейтенанты (уларҙың погоны ҡыҙыл була) егермеләгән төрлө дәрәжәләге офицерҙар төркөмөн алып сыҡты.  Прапорщик бер аҙға ҡаушап ҡалды.  Әсирҙәргә ҡарата ҡанһыҙлығы тураһындағы даны тыуған ауылына ла барып етә, шуға уны, отпускыға ҡайтҡас, ауыл егеттәре туҡмай.  Алдан шуны әйтергә кәрәктер: был прапорщиктың "даны" бөтә эскадраға билдәле.  Геройҙарҙы флот адмиралы үҙе ҡаршылай.  Бындай саҡта моряк эргәһенән тиҙерәк табаныңды ялтырат!  Мин шулай уйланып ултырғанда, прапорщик: "Эй, офицерье, йырлағыҙ!" — тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Раз!  Беҙҙе күреп ни эшләргә белмәй ҡарап ҡатты.  Уның кабинаһынан тәүҙә бер прапорщик, артынан бер ҡыҙ төштө.  Офицерыбыҙ алмашҡа килгән икенсе экипажға вахтаны тапшырып йөрөй.  Үҙе ҡәнәғәт йылмайып, атлаған төркөмдө оҙатып, беҙҙең тәңгәлгә етеп килә.  Тәнем эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Кеше, ғәйепләнеп, гауптвахтаға эләккән, әммә был уның шәхесенән көлөргә хоҡуҡ бирәме?  Унан бер машина һалдат килеп төшә.  — Ул сәрелдәп ҡысҡырып ебәрҙе.  Базаға ҡайтып "ял итеп" тә ала.  Ҡамасауламағыҙ!  Миңә ҡыйын булып китте.  ә хәҙер үҙем әсир булам, улар көнөнә төшәмме?..  Раз!.." — тип ҡысҡырып майҙан буйлап йөрөтә башланы. Уларҙың билдәге ҡайыштарының юҡлығынан күренеп тора — гауптвахтаға эләккән офицерҙар менән мичмандар.  Кем уға "диңгеҙ бүреләре"н мыҫҡылларға рөхсәт иткән? Йәнәһе, күрегеҙ ағайығыҙҙы — ниндәй маладис!  Нашим угрожают! — Фашистарҙы дөмөктөргән моряктарға ҡаршы һуғышаһығыҙмы? Ҡайҙа дөрөҫлөк?!
— Нимә ҡарап ҡаттығыҙ: тиҙерәк ҡулға алығыҙ матросты!  Бескозыркаларын елдә елберҙәткән, киң балаҡлы салбар кейгән, бушлаттарын ҡара ҡайыш менән быуған, автомат, икешәр магазин патрон, штык таҡҡан егерменән ашыу матросты күҙ алдына килтерһәгеҙ, беҙ булабыҙ инде. Быны күреп ҡалған икенсе патруль ярҙамға ашыға.  Нисек был йәш кеше үҙенә атай тейешле өлкәндәрҙе мыҫҡыл итә?  — Ни өсөн ҡыҫылаһың?!
— Ә һин ниңә уларҙан мыҫҡыл итәһең?
— Унда һинең ни эшең бар?  Беҙ, моряктар, вахтаны тамамлап, ҡайтырға йыйынабыҙ.  Шул саҡ моряктың бер төркөм хеҙмәттәше лә килеп сыға.  Геройлыҡтарын шунда күрһәтһендәр... Шул мәл комендатура бинаһынан офицерыбыҙ килеп сыҡты.  Уныһы, бөтә эшен ташлап, комендатураға килеп етә.  Беҙҙең арҡала үҙең бәләгә эләгерһең.  Теге күҙҙәремә төбәлде лә ни эшләргә белмәй, ҡарап ҡатты.
— Улым, — тигән тауыш ишеттем артымда.  Моряктарҙың салбар балаҡтарын үҙегеҙ беләһегеҙ: ҡатын-ҡыҙҙың юбкаһынан бер ҙә кәм түгел.  — ти адмирал, был хәл өсөн моряктар алдында үҙе лә ғәфү үтенгәс.  Ҡайҙан килә был йола — уныһы миңә билдәһеҙ.  Адмирал шунда уҡ эргәһендә йөрөгән урынбаҫарына әмер бирә.
— Приказ яҙ: коменданттан башлап бөтәһен дә фронтҡа ебәрергә!..  Ә хәҙер йырла!  Был оранды ишетеү менән дөбөр-шатыр йүгерешеп иптәштәре килеп сыҡты.
— Эй, ҡыҙыл погонлылар!  Беҙ, матростар, комендатура алдындағы майҙанға эркелешеп сыҡтыҡ та тәмәке көйрәтергә ултырҙыҡ.  Ул ғына түгел, йыйылышып эскәмйәлә тәмәке тартып ултырған матростарға ҡарап ала.  Диңгеҙгә булған тоғролоҡ, һөйөү шулай итәлер морякты.
— Майор, ас ауыҙыңды!  Өлкән лейтенант, аяғыңды нығыраҡ күтәр!" 3-сө ранг капитанын арҡама ышыҡлап, прапорщикты автомат көбәге менән ситкә этәргәнем генә хәтерҙә ҡалған.
— Кит бынан, ҡәбәхәт!  — тип ҡысҡырып ебәрҙе был.  Күп тә үтмәне, беҙҙең офицерҙы комендантҡа саҡырып алдылар. Һөҙөмтәлә комендатура һалдаттарын туҡмап, машиналарына тейәп кире оҙаталар.  Кит тиҙерәк... Шул мәл артымда автомат затворҙарының шатор-шотор килеп көбәктәргә патрондар оҙатҡанын ишетеп ҡалдым.  Ҡыҙыулыҡ менән автоматтың предохранителен ысҡындырҙым. Старшина аптырап тормай — шунда уҡ ике комендатура һалдатын ергә тәгәрәтә.  Лейтенант уның эргәһенә барҙы ла бышылдап ниҙер һөйләргә тотондо. Был мәлдә унда төрлө йүнәтеү-төҙәтеү эштәре бара.  Етмәһә, кинотеатр эргәһенә йыйылған башҡа диңгеҙселәр моряктарға ярҙамға ташлана.  Баянан бирле ни эшләргә белмәй торған әсир офицерҙар төркөмөнә йән инде.
— Бына, исмаһам, моряктар!
— Ниндәй татыу, дуҫтар!  Шулай итеп герой-моряктарҙы гауптвахтаға ябалар. Имен сағығыҙҙа ҡасып ҡотолоғоҙ!  Сәкәләш шуның менән генә бөтөр ине, әммә ҡала коменданты был хаҡта белгәс, ғорур, баш бирмәҫ моряктар кәрәктәрен бирмәксе була.  Күрешкәс, үҙ-ара һөйләшеп алдылар ҙа урындарын алмаштылар: лейтенант ҡыҙ менән китеп барҙы, прапорщик уның урынына әмер бирә башланы.  — тип ҡысҡырҙы лейтенант, ике һалдаты менән мине ҡамарға маташып.  Моряктарҙы иң ныҡ мыҫҡыл итеү алымы — матросты һалдат, старшинаны сержант, мичманды прапорщик, 3-сө, 2-се, 1-се ранг капитандарын — майор, подполковник, полковник тип атау.  Комендантҡа үҙем докладной яҙып бирәм! Төньяҡ флотының һыу аҫты кәмәһе (командиры, әгәр яңылышмаһам, Советтар Союзы Геройы Мөхәмәт Ғаджиев), фашистарҙың өс карабын батырып, базаға ҡайта.  Моғайын, диңгеҙ биргән тәрбиәлер.  — тип ҡысҡырып ебәрҙеләр ҙә, бушлаттарын ысҡындырып, беҙгә табан килә башланылар. — Беҙгә, ана, теге матрос кәрәк!
— Алығыҙ, тинек бит. Шул тирәлә эшһеҙ йөрөгән комендатура патруле старшинаның балағына бәйләнә.  Тәүҙә сержант булып йөрөй, һуңынан уның тырышлығын күреп, прапорщик дәрәжәһенә күтәрәләр.  Моряктарҙы теҙҙереп ҡуя ла комендантты улар алдына баҫтыртып ғәфү үтендертә.
— Көсөгөҙҙө ҡайҙа ҡуйырға белмәйһегеҙме?  Шул саҡ Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында булған, моряктар араһында телдән телгә күсеп килгән бер ваҡиға иҫемә төштө.  Маладис, егеттәр!
— Комендатура ҡомаҡтарын шулай итмәһәң, улар ҡоторғандан-ҡотора. — прапорщиктың тантана итеүе тауышына сыҡҡайны.
— Алып ҡарағыҙ!  Прапорщик плац буйлап йөрөгән офицерҙар төркөмөн күреү менән ҡыҙының ҡолағына нимәлер шыбырҙаны ла, әтәс кеүек ҡуҡырайып, ҡысҡырынған лейтенант эргәһенә килде.  Йәнәһе, уставты боҙған.  "Яңы командир" бының менән сикләнеп ҡалманы, мыҫҡыл итеп ҡысҡыра башланы: "Эй, капитан, ниңә быҙау кеүек атлайһың!  Беҙ уларға әллә ни иғтибар итмәй тәмәке көйрәтәбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, бер офицер әйтмешләй, хәрби хеҙмәттәгеләрҙе буш тоторға ярамай, юғиһә эшһеҙлектән эш боҙоп ҡуйыуҙары бар.
 Кино ҡайғыһы китә — тормош “киноһы” башлана: моряктарҙың "полундра!"һы бөтә экипажды патрулгә ҡаршы бер стена итеп баҫтыра.  — тинем, тештәремде ҡыҫып.  Вахтаның һуңғы минуттары яҡынлаша.  Ул әйтеп бөтмәне, баяғы лейтенант һәм ике ҡыҙыл погонлы һалдат йүгереп килеп сыҡты.  Бына шулай, бер мәл базала торғанда, экипаждан бер төркөм морякты гауптвахтаға ҡарауылға ебәрҙеләр.  Шундай һылтау менән тегене комендатураға, гауптвахтаға алып китергә самалайҙар икән.  Лейтенант шунда уҡ уларҙы теҙҙе лә, маршҡа атларға өйрәткән ише: "Раз!  Ошо мәл, әллә башына тай типте, әллә беҙҙең моряктарҙы мыҫҡыл итергә булды — ҡапыл төркөмдө туҡтатты ла 3-сө ранг капитанына аҡырырға тотондо.
— Эй, һин, майор!  Бына шундай комендатура "эте" ине ул. Диңгеҙселәр, бер ни белмәй кинонан килеп сыҡһа, уларҙы ике колонна комендатура һалдаты ҡаршы ала.  Имеш-мимештәр буйынса, әсәһе лә уны ҡыуып сығарған, хәҙер ошонда төпләнеп йәшәй башлаған.  Бына был матросты гауптвахтаға ябығыҙ! Нимә булды?  Тик оҙаҡҡа түгел — шунда уҡ ауыҙына ҡапҡан тәмәкеһен ситкә ырғытты ла артындағы ҡарауыл бинаһының ишеген асып, һөрәнләне.
— Моряки, полундра!  Мин был икәү араһына нисек барып ингәнемде хәтерләмәйем.  Караптар һәр саҡ диңгеҙҙә йөрөмәй.  Эштең былай килеп сығырын көтмәгән комендатура лейтенанты, прапорщикка тиҙ генә әсир офицерҙарҙы камераларға алып китергә ҡушты ла, беҙҙең офицерҙың мыҫҡыллы көлөүен күреп, һалдаттарын эйәртеп комендатураға инеп китте.  Юғиһә "диңгеҙ бүреһе" иҙмәңде иҙәсәк.  Кит бынан!  Прапорщик, табышын эләктергән ҡарсыға кеүек, күкле-йәшелле тауыш менән ҡысҡырып ебәрҙе.
— Бына был матросты, дисциплинаны, уставты боҙған өсөн ҡулға алығыҙ! 