Мировой судья ғәйеплеләргә 120 һәм 70 мең һум штраф һалыу тураһында ҡарар сығарған. Һөҙөмтәлә законһыҙ эшмәкәрлек буйынса байтаҡ дәлилдәр йыйылған.  Әле улар Сүриәләге оппозиция көстәрен яҡлай, Хөкүмәт ғәскәрҙәренә ҡаршы ҡораллы көрәш алып бара. Активистарҙы махсус хеҙмәттәр бер нисә йыл дауамында күҙ уңынан ысҡындырмаған.  Законһыҙ ғәмәлдәр өсөн 50-нән ашыу кеше хөкөмгә тарттырыла. Был ойошма ағзалары йыш ҡына боевиктар яғында һуғыша.  Башҡортостандағы “Хизб ут-Таһрир әл-Ислами” яҡлыларҙың төп маҡсаты — урындағы мосолман өммәһен тарҡатыу, төбәктә Рәсәйҙең конституцион ҡоролошон үҙгәртеү өсөн шарттар тыуҙырыу.  Улар районда йәшерен бүлексә төҙөп, йәштәрҙе йәлеп иткән.  2011 йылда Федераль именлек хеҙмәте идаралығы ошо ойошманың Өфө, Бөрө, Салауат, Стәрлетамаҡ, Сибай, Дәүләкән ҡалаларындағы йәшерен бүлексәләре эшмәкәрлеге буйынса 12 енәйәт эше ҡуҙғата.  2008 йылда ошо уҡ әҙәмдәр шартлы рәүештә хөкөм ителгән. Дәүләкәндә йәшәгән 41 йәшлек ике кеше “Хизб ут-Таһрир әл-Ислами” халыҡ-ара террористик ойошмаһы эшмәкәрлегендә ҡатнашҡан өсөн хөкөм ителде, тип хәбәр итте Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығындағы матбуғат хеҙмәте.
