Был аҡса уңайлы, яҡшы торлаҡ һатып алыуға ла, төҙөлөшкә лә етә.  Түләү күләме ярайһы уҡ ҙур — 10 миллион һум самаһы.  Һәр сертификаттың хаҡы 1,6 — 2,1 миллион һум тәшкил итә.  Хакимиәттә әйтеүҙәренсә, әле Йылайырҙа торлаҡ сертификаты алыуға 27 ғаилә сиратта тора.
 А. ХӘЛИЛОВ. Тап ошондай ныҡлы, татыу ғаиләләр беҙҙең таянысыбыҙ, — тине район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин сертификат тапшырыусыларҙы ҡотлап. Йылайыр районы хакимиәтендә күп балалы биш ғаиләгә торлаҡ һатып алыуға сертификат тапшырылды.

— Үрҙә әйтелгән районда халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеүгә, атап әйткәндә, торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә айырым иғтибар бирелә. 