Улар ауыл хужалығы культураларына ҙур зыян килтерә.  Былтыр Башҡортостан илдең ҡоролоҡтан зыян күргән 20 төбәге иҫәбенә индерелде, республиканың 46 районы һәм өс ҡалаһында ҡоролоҡ теркәлгәйне.  2012 йылда ауыл хужалығы культуралары 585 мең гектар ерҙә һәләк булды.  Стәрлетамаҡ районында был режимды Васильевка ауылы янында нефть шламы түгелеү сәбәпле, яҙ көнө үк булдырғайнылар. Ете районда — Белорет, Ишембай, Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр һәм Әлшәйҙә ул саранчаларҙың күплеге арҡаһында иғлан ителгән.  Әлшәй, Борай, Хәйбулла, Өфө, Ҡариҙел, Мишкә, Балаҡатай, Тәтешле, Әбйәлил, Дәүләкән, Ғафури, Көйөргәҙе, Баймаҡ райондары һәм Күмертау ҡалаһында иһә хәлгә эҫелек, ҡоролоҡ сәбәп булған.  Республика иҡтисадына 5,4 миллиард һумлыҡ зыян килгәйне. Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостандағы баш идаралығы матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, бөгөн республиканың 22 районында ғәҙәттән тыш хәл режимы ғәмәлдә.
