Ә бына йылҡы итен бик теләһәм дә ауыҙ итмәнем, сөнки беҙҙең халыҡ өсөн йылҡы – изге мал, йәлләйем.
– Һеҙҙеңсә, бәхет нимә ул?
– Һау-сәләмәтмен, тирә-яҡҡа һөйөү менән ҡарайым икән, шул бәхет түгелме ни?!
– Яратҡан шөғөлөгөҙ...
– Юл йөрөргә яратам, китапты күп уҡыйым.  Башҡортостандарҙың ғорурлығы һаналған Торатау беҙҙәге Жип тауы шикелле, һуйған да ҡаплаған инде!  Беҙҙә бындай алыҫ араға хаҡты юғары ҡуялар.  Ҡатыным уның хаҡында мәҡәлә яҙҙы, герой ҡайҙа һуғышҡан, шул ерҙән үттек, һәйкәлен күрҙек.
– Милли аш-һыуҙан ауыҙ иттегеҙме, улар ни яғы менән күңелегеҙгә ятты?
– Бишбармаҡ ашап туйғыһыҙ, өҫтәп-өҫтәп һалалар, ҡыҫтайҙар.  Ул – әүҙем авторыбыҙ.  Киләһе сәфәремдә башҡорт халҡының батыр улы Салауат Юлаевтың кендек ҡаны тамған ерҙе күрергә уйлайым.
– Ғөмүмән, яңы мөхит һәр саҡ таң ҡалдырыусан, уға сабый ҡарашы менән бағаһың.  Әлбиттә, Миләүшә ярҙамында. "Урал батыр" эпосын чех теленә тәржемә итергә тигән ниәт юҡ түгел.  Автоуҙышта ҡатнашып, ике тапҡыр Европа чемпионы булдым.
– Владимир, ваҡыт табып, һорауҙарға ихлас яуап биргәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Икенсенән, Башҡортостан киңлектәренә һоҡланам.  Абдулла Солтановтың, Ишмулла Дилмөхәмәтовтың, Ишморат Илбәковтың көй-моңо күңелгә үтеп инә.
– Чехияла башҡорттар тураһында нимә беләләр?
– Ышанаһығыҙмы-юҡмы, башҡорттарҙы, Башҡортостанды "Большой энциклопедический словарь"ҙан таптым.  Ус аяһындай ер ҙә буш ҡалмай йә ҡый үҫмәй унда, бөтәһен дә маҡсатлы файҙаланалар.  Рәсәй, урыҫ тигәндән, ҡыҙыҡ, Миләүшә магазинда саҡта йәки бөҙрәханаға инһә, уны гел мәрйә тип уйлайҙар.  Аштан һуң ҡымыҙ эсеп ебәрһәң, бар арыуҙарың онотола.  Унан шундай илаһи көс ағыла, уларҙа тәрән фәлсәфә ята.  Чехияла ҡала ситендә өйҙәрҙе ике-өс ҡатлы итеп һалалар.  Европа менән Азия киҫешкән урында ятҡан Башҡортостан...  Элекке йыл да, былтыр ҙа булдым.  Биш ярым сутый еребеҙ бар, был күп әле.  Чехиянан тыуған яғына ҡунаҡҡа ҡайтҡан яҡташыбыҙ Миләүшә Ҡолмөхәмәтованың ире менән редакцияға һуғылырға иҫәбе бар тип хәбәр иттеләр редакцияға.  Яҫы итеп туралған ит, етмәһә, дүрткел һалма, һурпа...  Тәбиғәттең төрлөлөгө – мәғрур тауҙарҙы күҙ ҡарашы етмәҫлек даланың алмаштырыуын, ялан-ҡырҙа кешеләрҙең эш менән мәж килеүен күрҙек, Ағиҙел йылғаһы аша бер нисә тапҡыр сыҡтыҡ, ҡала һәм ауылдар аша үттек.  "Уралданмын, мин – Башҡортостандан, башҡортмон", – тип төҙәтеп ҡуя ул һәр саҡ.  Республика буйлап йөрөү, әлегә уны арҡырыға-буйға киҫмәнем, ныҡ оҡшай.  Ун сутый!  Әлбиттә, теләк бар ғына түгел, бик көслө.  Әйткәндәй, йыл да юл төшөп тора.  Баҡтиһәң, баш ҡаланан Сибайға барыу өсөн ярты республиканы үтергә кәрәк.  Оҡшашлыҡ тигәндән, чехтарҙа ҡыҙ йәшереү йолаһы әлегәсә бөтә тулылығында һаҡланған.  Әйтерһең дә, мин килер алдынан кемдер уны күсереп ҡуйған (көлә). Юридик фәндәр докторы, адвокат, запастағы подполковник Владимир Годбодь менән урыҫса аралаштыҡ, һирәк-һаяҡ Миләүшә Мөтиғулла ҡыҙы ла ярҙамға килде.

– Владимир, һеҙ Башҡортостанда тәүге тапҡырмы?
– Юҡ, беренсе мәртәбә түгелмен.  Мин быға шатланам ғына.  Ваҡыттарының тығыҙ булыуына ҡарамаҫтан, Владимир (уларҙа исем-шәриф менән өндәшеү – сит күренеш, хатта әфәнде тип әйтеү ҙә) менән әңгәмә ҡорҙоҡ. Мөғжизәле Арҡайымға барыу, уйсан Яйыҡ йылғаһы аша сығыу, Европа менән Азияның сигендә баҫып тороу күңелгә әйтеп бөтөргөһөҙ кинәнес бирә.  Ә бына башҡорт ҡыҙына өйләнгәс, һеҙҙең хаҡта бик күпте белә башланым, эстә эҙләнеү тойғоһо уянды.  Киләһе осрашҡанға тиклем! Иң мөһиме – күңел төбөндә ундай уйҙың бөрөләнеүе.  Ҡыҫҡаһы, телеңде йоторлоҡ.  Чех ғалимы Башҡортостандың ниндәй үҙенсәлектәрен ғәжәп иткән?
 Һоғондороу йолаһы менән ҡунаҡсыл Сибайҙа таныштым.  Йәйелеп китеү өсөн мөмкинлек булмағас, өҫкә күтәрелергә кәрәк.  Сибайға барып төшөү өсөн кеҫәнән ни бары 700 һум ғына аҡсамды сығарҙым.  Башҡортостанда йәшәгәндә гәзиткә даими яҙышты, сит илгә күсеп китһә лә, ҡулынан ҡәләмен төшөрмәй.  Өфөнөң ҡалҡыулыҡта урынлашыуы үҙе үк күпте һөйләй түгелме?!  Өсөнсөнән, ғөмүмән әйтәм, Рәсәйҙең аяҡҡа баҫыуы, айырым алғанда, тәртип-таҙалыҡҡа йөҙ бороуы, эскелектең бөтөүгә табан барыуы күҙгә ташлана.  Беҙҙең яҡта һеҙҙе айырыуса ниндәй күренештәр ғәжәпләндерҙе?
– Беренсенән, һеҙҙә ҡалалар араһын хеҙмәтләндергән такси бик осһоҙ ҙа баһа!  Сәфәр әҙәм балаһын һәр саҡ дәртләндерә, киләсәккә ниәттәр билдәләү өсөн дә уңайлы.
– Бигерәк тә әлегеһе ниндәй тәьҫораттар ҡалдырҙы?
– Килгән һайын Урал тарафтарын үҙем өсөн яңынан асам.  Баҡтиһәң, ул башҡорттарҙа ла йәшәй.
– Башҡортса өйрәнергә теләк уяндымы?
– Күп тел белеү хаҡында эсендә йәне булмағандар ғына хыялланмайҙыр.  Беҙ, европалар, шул уҡ чехтар Рәсәй тураһында ғына хәбәрҙарбыҙ, шулай булғас, дөйөм рәүештә фекер йөрөтәбеҙ.  Тимәк, ҡала беҙ белмәгән сер һаҡлай, бай тарихҡа эйә.  Беҙ кәләшем Миләүшә менән Брно ҡалаһы янында – "Моравский крас" ҡурсаулығында йәшәйбеҙ.  Ҡурай моңона иҫем китә, халыҡ йырҙарын ултырып тыңларға кәрәк.  Хәйер, Чехословакия Республикаһының милли геройы Даян Мурзинды беҙҙә бик ныҡ хөрмәт итәләр.  Рәсәйҙә төҙөлөш өсөн ер майҙанының иркен бирелеүен белеп хайран ҡалдым.  Самауырҙан тирләп-бешеп сәй эсеү тураһында әйтеп тораһы ла түгел, әлбиттә, бал менән.  Бик ҙур был!  Элек, ә мин Мәскәүҙә уҡыным, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәлдәр күпкә хөртөрәк ине.
– Владимир, Чехия менән Башҡортостан араһында берәй оҡшашлыҡ таптығыҙмы?
– Европаның йөрәге һаналған Чехия...  Гәзит уҡыусыларға Миләүшә Годбодь тигән исем яҡшы таныш. 