Шулай уҡ тырыш китапханасы Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының да Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнә. Шуға күрә бөгөнгө китапханасыға китап һәм уҡыусы араһында рухи күпер һалыу, улар менән тығыҙ бәйләнештә эшләүҙең төрлө сараларын табыу бурысы ла тора.  Бөгөн ауыл китапханасыһы иңенә китап таратыу, уны халыҡҡа еткереү бурысы ғына ятмай.  Бында улар ваҡытлы матбуғат менән таныша, үҙенең зауығына ярашлы әҫәрҙәр һайлай.  Хатта уларҙың теләген иҫәпкә алып, ҡайһы бер әҙәбиәтте район китапханаһынан алып килә.  Улар ауыл тормошоноң уртаһында ҡайнай, халыҡты аң-белемгә әйҙәй.  Китапханала төрлө ҡатлам уҡыусыларҙы берләштергән клубтар уңышлы эшләп килә.  Быйыл ҡыш бина һыуыҡ булыу сәбәпле, Дилбәр Яхина үҙ тырышлығы менән ауылдаштары өсөн күсмә китапхана ойошторған.  Бигерәк тә ауыл ерендә йәшәүселәр рухи аҙыҡһыҙ йәшәй алмай.  2010 йылда районда Дилбәр Яхина «Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” исеменә лайыҡ була.  “Игебай мәктәбе” кескәй китап һөйөүселәрҙе үҙенә туплай. Китаптар донъяһы хужабикәһе төрлө әҙәби саралар, яҙыусылар менән осрашыуҙар, Ҡәҙер һәм Хәтер кисәләре, юбилей тантаналарын йыш ойоштора.  Уҡыусылар һаны күбәйҙе, халыҡ бик теләп китап уҡырға тотона”, – ти тәжрибәле хеҙмәткәр.  “Йорт буйлап хеҙмәтләндереүҙең ыңғай яҡтары күп.  Был йәһәттән Баймаҡ районының Мерәҫ ауыл китапханаһында оҙаҡ йылдар эшләүсе Дилбәр Ғәйфулла ҡыҙы Яхинаны телгә алыу ҙа етә.  Балалар араһында иң күп уҡыусы Мерәҫ мәктәбе уҡыусыһы Бөркөтбай Күсәбаев булһа, ололар араһынан Дамир Мырҙағәлингә еткән кеше юҡ. Китапхана – китапты үҙендә туплаусы үҙәк кенә түгел, ә уҡыусы күңеленә рухи аҙыҡ биреүсе урын да.
 Һәр урам буйлап, өй һайын китап уҡыусыларға рухи аҙыҡ тарата.  Шулай уҡ һөт фермаһына, машина-трактор оҫтаханаһына, мәктәпкә, балалар баҡсаһына йөрөргә лә ваҡыт таба.  Әйткәндәй, уҡыусылар китапханаға йөрөүҙе хуп күрә.  Тик ихтыяжды ҡәнәғәтләндерерлек әҙәбиәттең булыуы ғына мөһим.  Ауылдаштарының зауығына яҡын әҙәбиәтте белеп бөткән Дилбәр Ғәйфулла ҡыҙы, уларға “һә” тигәнсе кәрәкле китапты табып та бирә, шул арала яңы донъя күргән баҫмалар менән таныштырырға ла ваҡыт таба.  Уҡыусылар һаны йылдан-йыл кәмеүгә ҡарамаҫтан, халыҡ китап уҡымай тип әйтеп булмай.  Ул үҙ эшен яратып башҡарған, һәр кемде яҡты йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршылаған хеҙмәткәр булғанғамы, янынан кеше өҙөлмәй.  Мәҫәлән, “Ағинәйҙәр” клубында ауылдың оло йәштәге апайҙар халҡыбыҙҙың онотола барған милли йолаларын тергеҙеү буйынса маҡсатлы эш алып бара, “Таңсулпан” клубында йәш ҡыҙҙар өсөн тәрбиәүи саралар үтә. 