Күл тирәләй сағыу плакаттарын элеп сыҡҡандар. Уларҙың барыһы ла ҡасандыр бер уҡыу йортонда белем алып, ошо исемдәге дружинаның әүҙем ағзалары булған.  Шуға күлдең килеп сығышы менән ҡыҙыҡһынып, ҡайтҡас та "Заятүләк менән Һыуһылыу" эпосын уҡып сығырға ҡарар иткәндәр.  Ә бына "Асылыкүл" тәбиғәт паркы директоры Рәмил Аралбаев менән "Башҡортостан" милли паркы директорының фән буйынса урынбаҫары Лилиә Солтангәрәева оҙаҡ уйлап тормаған — экологик лагерь ойошторған.  Мәҫәлән, Илдар Фәттәхов Асҡын ауылынан.  Ғөмүмән, экологик лагерға йыйылған балаларҙың күбеһе Асылыкүл буйына тәүгә аяҡ баҫҡан.  Тимәк, яман шеш икенсе сәбәп арҡаһында барлыҡҡа килә.  Уларҙы өйрәнеү — лагерҙың тағы бер йүнәлеше.  Йыл да уны төрлө тарафта үткәрәләр, сөнки һәр яҡтың үҙенсәлектәре бихисап.  Экологик лагерь бишенсе тапҡыр ойошторола.  Хатта юғары даирәләрҙә лә был һорауға яуап таба алмайҙар.  Быны асыҡлау мөһим.  Был урында матур сейәлек бар, ҡыҙарышып бешеп ултыра…" – тип һөйләй Рәмил Фәттәх улы. Күлдә ҡурҡамайынса ял итергә була, – тип һөйләй ҡыҙыҡай.  Һаҙлыҡтар ҡорой һәм ысыҡ үләне кәмегәндән-кәмей бара.  Уларҙы ашатҡанға, лагерь тапҡырына себештәрен эйәрткән аҡҡоштар килеп китә.  Балалар бынан бер кинәнес табып зыҡ ҡуба. Балалар йыйған сүп-сарҙы дүрт “КаМАЗ” менән ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына сығарғандар.  Шуға ла уны һаҡлау өсөн саралар күрергә кәрәк, – ти Илдар. Төрлө плакаттар төшөрөп, уларҙы туристарға күрһәтеп, иң яҡшыларын билдәләгәндәр.  Бөгөн дә улар йәш быуынға үҙҙәренең күргән-белгәндәрен еткереү өсөн арымай-талмай хеҙмәт итә.
 Экологик тәрбиәгә килгәндә иһә, ниндәйҙер ысул уйлап сығарырға кәрәкмәй.  Баҡһаң, ҡайһы берәүҙәр күлдең хозурлығына һоҡланғандан һуң, унда сүп ташларға тартынмай икән.  — Авт.) тип атаған бындай әүҙем кешеләр республикала бихисап.  Етенсе класты тамамлаған үҫмер ауылы эргәһендә генә таралған ысыҡ үләне тураһында тикшереү эше яҙған һәм Бөтә Рәсәй конкурсында өсөнсө урынды яулаған.
— Был үләндең үҙенсәлеге шунда: ул бәләкәй бөжәктәр менән туҡлана.  Бына хушлашырға ла ваҡыт.  Дуҫтарым менән бында ла махсус карта төҙөп, радиация фонын үлсәп сыҡтыҡ.  Бары тик балаларҙы йышыраҡ тәбиғәт ҡосағына алып сығып, үлән, ағас, ҡош, бөжәктәр донъяһы менән таныштырырға кәрәк. Үҫеп килгән быуында тирә-яҡ мөхиткә иғтибар менән ихтирамды нисек тәрбиәләргә?  Әйткәндәй, ул ошо арала урында йүнәлеште билдәләү буйынса Пенза ҡалаһында үтәсәк Бөтә Рәсәй ярышына юлланасаҡ. Һөҙөмтәләр ҡыуандырҙы: радиация кимәле түбән.  Икенсе йыл "ДОП"-сыларҙың экологик лагерын тағы барып күрербеҙ әле.  Тәбиғәткә иғтибарлы балалар күл буйына ял итергә килеүселәргә лә бер ни тиклем экологик тәрбиә биргән.  Балалар иһә, ошоно күреп, тауҙың итәген таҙартты.  Аҡҡоштарҙы күҙәтеп, фотоға төшөргәндәр.  Асылыкүлгә лә радиация кимәлен үлсәү ҡорамалын алып килдем.  Экологик лагерҙа ял итеүселәр "Асылыкүл" тәбиғәт паркына ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәткән.  Был хәл радиация кимәленең күтәрелеүенә бәйле түгелме икән, тип махсус прибор ярҙамында ҡала буйынса тикшереү үткәрҙем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ үләнгә ныҡ тәьҫир итте.  Бөрө ҡалаһынан килгән Анна Зинова ла, ата-әсәһе лә бергәләп урында йүнәлеште билдәләү спорты менән шөғөлләнә.  Студенттарҙы берләштергән әлеге ойошма тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға ҙур өлөш индергән.  Иҫтәлек өсөн фотоға төшөп, телефондарҙы яҙып алып хушлаштыҡ.  Үҙҙәрен "ДОП"-сылар ("Тәбиғәтте һаҡлау дружинаһы".  Бында экология мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһынған, тикшеренеүҙәр үткәргән, биология буйынса олимпиадаларҙа ҡатнашҡан балалар йыйылған.  Рәсәй буйынса үткәрелгән ярыштарҙы ҡалдырмайҙар.
— Һуңғы йылдарҙа ҡалала яман шеш сиренә тарыусылар һаны бермә-бер артты.  "Асылыкүл ус төбөндәге кеүек күренгән тауҙан туристар өҙөлмәй. 