Сейәһе аҙ булһа, балалар сүпләп ашап бөтә лә майы тороп ҡала.  Сейәләрҙе май эҫе саҡта һалһаң, тәмлерәк була.  Шифалы емеште оҙайлы һаҡлау ысулы.
 Мин майҙы иреткән саҡта әҙ генә шәкәр һалам.  Шуға балалар ашаһын өсөн ошолай эшләйем.  Беҙҙең яҡта май сейәләү тиҙәр. Ә ҡунаҡҡа, ҡорбан аштарына майын күберәк һалып сейәләйем.  Сейәләнгән май — халҡыбыҙҙың милли ризығы.  Эмалле ыҡсым һауыттарға эре сейәне тултырып, өҫтөнә ҡайнар майҙы ҡойоу бигерәк анһат.  Был һауыттарҙы туңдырғыста һаҡлауы ла еңел. 