Мәһәҙи Ғәлиндең генә Мәскәү ҡалаһында йәшәгәнен беләм", — тип автор яҡташының фронттағы батырлығы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм миҙалдар менән бүләкләнеүе тураһында бәйән итә.  Солоҡсолоҡ шөғөлө күңеленә ята, ауылдаштарын йыш ҡына тәмле бал менән һыйлай.  Тырышлығы, өлгөрлөгө Маҡтау ҡағыҙҙары, ҡиммәтле бүләктәр менән баһалана.  Һөйләгәнемде иғтибар менән тыңлағандан һуң стационарға дауаланырға ебәрҙе.  Һуғыштың башынан аҙағынаса яу яланында фашистарға ҡаршы көрәшә, хәрби наградалар менән бүләкләнә.  Медицина тармағының төп көсөн мул тәжрибәле, белемле, фиҙакәр хеҙмәткәрҙәр тәшкил итә.  Абдулхаҡ Ғәбит улы фронттан ҡайтҡас, емерек, иҫке өйҙәрҙә йәшәүсе етемдәргә ярҙам ҡулы һуҙа, йорт-ҡураларын йүнәтешә, хужалыҡ кәрәк-ярағын әҙерләшә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, табиптарҙың пациенттарҙың сәләмәтлеге өсөн оло яуаплылыҡ тойғоһо үткән быуат тарихында ҡалғандай, страховка медицинаһы әлегә үҙен аҡлап бөтмәй, ти эксперттар.
 "Беҙҙең олатайыбыҙ Абдулхаҡ Ғәбиҙуллин Бөрйән районының Аҫҡар ауылында тыуып үҫкән.  Республика дауаханаһы табиптарына рәхмәтемдең сиге юҡ", — тип тамамлаған хатын Фәнүзә Мөхәмәт ҡыҙы. Һүҙ ҙә юҡ, хөрмәткә лайыҡ шәхестәр, улар — беҙҙең ғорурлығыбыҙ.  Бында хәстәрлекле доктор Анастасия Брун ҡулына эләктем.  Гәзиттең даими авторы Нурулла Миһрановтың яҙмаһына күҙ һалайыҡ.  Редакция почтаһында бөгөн дә хеҙмәт ветерандары тураһында айырым бер йылылыҡ, ғорурлыҡ менән яҙылған хаттар күп.  Тейешле бөтә тикшеренеүҙәрҙе үткәргәс, хирургия бүлексәһенә операцияға оҙаттылар.  Белорет районынан Нурулла Миһрановтың йәнә бер хаты Инйәр мәктәбенең яугир-уҡытыусыларына арналған.  Нефтекама табиптары мине ҡалҡан биҙенә операция яһатыуға бер нисә тапҡыр әҙерләп ҡараны.  Хеҙмәттә генә түгел, ғаилә тормошонда ла батырлыҡ, сабырлыҡ өлгөһө булған өс бала әсәһе, хөрмәтле өләсәй Зирина Латипова хаҡында ул. Яугир-уҡытыусыларға яҡташтарының хөрмәте сикһеҙ, халыҡ хәтерендә мәңгелек урын алған яу ветерандары үлемһеҙ.  Ауылдаштарыбыҙ араһынан ни бары ике кешене — яҙыусы Самат Ғәбиҙуллин менән алдынғы һауынсы Сания Әхмәҙуллинаны ғына ошо хәтер китабына һайлап алғандар (икеһе лә мәрхүм инде).  Ҡыҙы Мәскәү ҡалаһында эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә, өлкән улы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса дәүләт идаралығында эшләй, ә кесе улы бизнес менән мәшғүл", — ти хат авторы. Саҡмағош районының Әхмәт ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ Өфөләге һөнәрселек училищеһын тамамлағас, кизе-мамыҡ фабрикаһына эшкә килә.  Шуларҙың береһе тураһында Нефтекама ҡалаһында йәшәгән Фәнүзә Даянованан хат алдыҡ.
"Миңә быйыл әллә күпме хәүефле диагноздар ҡуйып (шәкәр диабеты, пиелонефрит, боғаҡ сире), Өфөләге Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһына ебәрҙеләр.  Хәтер китабында вазифалы кешеләрҙән бигерәк данлыҡлы ябай хеҙмәткәрҙәргә урын күберәк бирелергә тейеш". "Хеҙмәт ветеранының стажы ҡырҡ йылдан ашыу.  "Ханнан Бәҙретдинов, Хәмзә Исламов, Зыятхан Абдрахманов, Мәһәҙи Ғәлин, Ғимадислам Ғәбсәләмов, Зәки Ғимранов, Саҙретдин Ғәлин һәм башҡа күп уҡытыусыларыбыҙҙа ватансылыҡ, илһөйәрлек тойғоһо ифрат көслө булды.  Ә уларҙың иҫтәлеген күҙ ҡараһындай һаҡлау, йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләү элеккесә беҙҙең, өлкәндәрҙең, иңендә. Олатайыбыҙ — ауылда Дан орденына лайыҡ булған тәүге яугирҙәрҙең береһе", — тип яҙа туғандары исеменән Д. Ғәбиҙуллина. Әммә анализдарҙың насар булыуы эште тотҡарланы.  Тормош иптәшенең хыянатын, ғаиләһен, балаларын ташлап китеүен ауыр кисерһә лә, юғалып ҡалмай.  Үҙемдең дә 40 йыллыҡ фельдшерлыҡ стажым булғас, табиптарҙың профессионаллеген билдәләү миңә ауыр түгел.  Күбеһе хәҙер яҡты донъяла юҡ та инде.  Аҙаҡ заводта, сауҙа өлкәһендә эшләп балаларына ярҙам итә.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге етешһеҙлектәр, медицина хеҙмәттәренең түләүлегә әүерелә барыуы, дауаханала тейешле ярҙам алыу мөмкинлектәренең сикләнеүе халыҡта ҙур ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырыуы сер түгел.  Хәлемде республика дауаханаһы эргәһендәге поликлиника табип-эндокринологы Полина Гусева яҡшы аңланы.  77 йәшендә лә ҡул ҡаушырып ултырырға һис яратмай, баҡсаға йөрөй, еләк-емеш үҫтерә, ейәндәре һәм балалары менән аралашып йәшәй.  Сабырлығын йыйып, ҡыҙын һәм улдарын уҡытып аяҡҡа баҫтыра, уларҙы эшһөйәр, тәртипле итеп үҫтереү өсөн көсөн йәлләмәй.  — Райондың арҙаҡлы шәхестәре тураһында китап әҙерләнеүен беләбеҙ, тик уға, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтҡан ябай эшсе һәм колхозсыларҙың инмәүе һис аңлашылмай.  Беҙ быны ғәҙелһеҙлек тип иҫәпләйбеҙ.  Олатаһы һөйләгән һуғыш осоро хәтирәләрен туғандары ҡәҙерләп һаҡлап, редакцияға ебәргән хатында ла дәһшәтле йылдарҙы, ауылдаштары яҙмышын, заман һулышын яҡшы сағылдырған.
"Тыуған ил именлеге хаҡына бил яҙмай эшләгән тыл ветерандары, ялан батырҙары, үҫмерҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар фиҙакәрлеге хаҡында айырым хәтер китабы сығарыу бик мөһим, — тип иҫәпләй хат авторы.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, тыл эшсәндәре тураһында бик күп китаптар яҙылған, фильмдар төшөрөлгән.  Бөйөк Ватан һуғышы тарих төпкөлөнә тәрәнерәк ингән һайын ветерандар һаны ла кәмеүгә бара. 