Апайым Розаға – биш, ағайым Илшатҡа дүрт йәш тулып өлгөргән.  Шуға ла ҡәҙерлебеҙгә һәр яҡлап ярҙам итәбеҙ, ҡайғыртмаҫҡа, гел генә ҡыуандырып торорға тырышабыҙ.  Миңә «Атаһына оҡшаған ҡыҙ бала бәхетле була ул», — тип юраһалар, ҡыуанып китәм. Уның йөҙө беҙҙең өсөн бер ваҡытта ла ҡыҙармаҫ, һәр саҡ ғорурланып йәшәренә ышанам.  Киләсәктә лә атайыбыҙҙы уңыштарабыҙ менән ҡыуандырырбыҙ әле.  Район үҙәгенә күсеп, бер үҙе ҙур итеп өй һалды. Беҙҙе, өс баланы, атайым бер үҙе генә тәрбиәләй.  Атайым хәҙер Ҡанаҡас төп дөйөм белем биреү мәтәбендә директор вазифаһын башҡара, тарих, йәмғиәтте өйрәнеү фәндәренән уҡыта.  Төрлө конкурстарға, күргәҙмәләргә һүрәттәремде ебәреп торам, бәйгеләрҙә еңгән өсөн Маҡтау ҡағыҙҙарым да күп. Атайыбыҙ Миҙхәт Шәкирйән улы Ниязғолов Күгәрсен районының Ураҡай ауылында тыуып үҫкән.  Күберәк ваҡыт эргәбеҙҙә булыу, беҙгә дөрөҫ тәрбиә биреү, уҡыуыбыҙҙа ярҙам итеү теләге уны үҙ һөнәрен алмаштырырға мәжбүр итте.  Беҙ бер нәмәлә лә мохтажлыҡ кисермәһен өсөн атайым бөтәһен дә эшләй: хужалыҡты алып бара, тәмле итеп ашарға ла бешерә, яғымлы итеп беҙҙе иркәләй ҙә ул, кәрәк саҡта бик талапсан да.  Ауылдарында башланғыс мәктәп кенә булғас, ун саҡрым алыҫлыҡтағы район үҙәге Мораҡҡа йәйәүләп йөрөп урта белем ала.  Мин дә “4” һәм “5” билдәләренә генә өлгәшәм.  Уҡыуҙағы уңыштары, комсомол эшендә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн бирелгән Маҡтау грамоталарын әле лә ҡәҙерләп һаҡлай.  Береһенән-береһе бәләкәй балалар менән атайыма нисек ауыр булғанын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын, ләкин ул ҡайғынан бөгөлөп төшмәгән, эскегә лә һалышмаған.
 Уҡырға, белемле һәм һөнәрле кеше булырға тырышҡан.  Беҙҙе лә тырышып уҡырға, күп һөнәргә өйрәнергә, төрлө туңәрәктәргә, спорт секцияларына йөрөргә дәртләндерә. Балалар сәнғәт мәктәбенең рәсем класында ла уҡыйым.  Түҙеп торғоһоҙ сатлама һыуыҡтарҙа ла, күҙ асҡыһыҙ бурандарҙа ла, ҡойоп ямғыр яуғанда ла, эҫе ҡояш өткәндә лә ул дәрес ҡалдырмаған.  Көн һайын уның иртә тороп һигеҙ саҡрымдағы ауылға йөрөп эшләүен, унан һуң ғына арып ҡайтыуын аңлап торабыҙ.  Уның һөнәрҙәре лә күп: агроном белеме баҡса үҫтерергә ярҙам итә, уҡытыусылыҡ төп эше булып китте, ә водитель булыу көн дә кәрәк.  Өлкән класта уҡыған Роза апайым төрлө олимпиадаларҙа ҡатнаша, призлы урындар яулай, уға етәге Илшат ағайым да һынатмай, яҡшы уҡый, спорт менән дә шөғөлләнә. Уҡыусылары район олимпиадаларында призлы урындар яулай, ғилми хеҙмәттәр яҙа.  Дүртәүләшеп матур, татыу, етеш ғаиләлә йәшәйбеҙ.  Агроном булып эшләп йөрөгән атайым, педагогия институтына уҡырға инеп, уҡытыусы булып эш башланы.  Үҙе генә иҫән-һау, сәләмәт һәм бәхетле булһын инде! Уны уҡыусылыр ҙа, коллективы ла ярата һәм хөрмәт итә.  Әсәйебеҙ үлгәндә иң бәләкәйе булараҡ ике йәштә генә ҡалғанмын. 