Фәүҡинур апай ике йәшлек сағында ҡыҙылсанан үлем түшәгендә ятҡан, хәҙрәт уны ҡотҡарып алып ҡалған икән.  Мин яҙ үткәрербеҙ тип вәғәҙә биреп ташланым да һуңынан баҙап ҡалдым: беҙ саҡырырбыҙ, ә ул килерме һуң?  Юҡҡа ғына бөтә был ваҡиғаны баштан мөғжизә тип атаманым бит.

P.S.  Уның менән осрашыу үткәрәйек тигән тәҡдимемде хуплаған кеше тапманым, ә был сарағыҙҙы алдан белмәй ҡалдым, юғиһә автор бында ултырыр ине”, — тине ул.  Шулай ҙа ни хикмәт: иртәгәһенә мине китапханаға эшкә саҡырҙылар.  Тик артабанғы ваҡиғалар үҙҙәре мине Мөжәүир хәҙрәткә алып килде… Таныш ҡатын мине магазинына эшкә алды.  Киноға, әлбиттә, аҡса кәрәк, әммә был хәл ителмәҫ мәсьәлә түгел.  Изге ниәт ҡоро һүҙ булмаҫ.  Әбйәлилдәр Лира Яҡшыбаеваның әҫәре Зәйнулла Рәсүлев хаҡында булыуын теләне.  Хәҙрәттең тылсымлы доғаларынан йә уның ҡәберенә барып һауыҡҡан шул тиклем кеше барҙыр Әбйәлилдә тип уйламағайным да.  Күп йылдар элек, ирҙәре Баймаҡта партия етәкселәре булып эшләгән ваҡытта, танышҡан әхирәттәрҙең дуҫлығы әле лә дауам итә икән.  Книги в кожаном переплете Кеше аҙ булыр тип ҡурҡҡайным, халыҡ бөтә райондан йыйылды.  Халыҡ табибы, күрәҙәсе, дин әһеле Мөжәүир хәҙрәт Сиражетдиновҡа юлығыуымды һәм яҙыусы Лира Яҡшыбаева менән танышыуымды үҙенә күрә бер мөғжизә тип һанайым.
 Унда беренсе тапҡыр “Мөжәүир хәҙрәт” китабын күрҙем һәм буш ваҡытта яйлап ҡына уҡый башланым.  Һөйләргә теләүселәр күп булды.  Әүлиә тураһында бала саҡта әсәйемдән бер аҙ ишеткәйнем.  Сара күмәк эш һөҙөмтәһе булды.  Ярты йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, унда булғандар әле лә, “кисә һәйбәт, ихлас күңелдән үтте”, тип рәхмәт әйтә.  Ул, сумкаһынан алып, атаһына Мөжәүир хәҙрәт бүләк иткән дин китабын, әүлиә үҙ ҡулдары менән яҙған доғалы үткәрмәне (түңәрәк ясин тип тә атайҙар уны) күрһәтте.  Ул сәфәрҙән алған йылы тәьҫораттары менән ихлас уртаҡлашты. Таныштарым, һөйләшеп ҡуйғандай, Мөжәүир хәҙрәттең зыяратына барып ҡайтырға, уңыш килтерһен өсөн китабын үҙем менән йөрөтөргә кәңәш бирә башланы.  Шуға был кәңәштәргә артыҡ ҡолаҡ һалманым.  Тик нисегерәк ойошторорға?  Көньяҡ-көнсығыш райондарҙа йәшәгән, әле булһа хәҙрәттең ҡәберенә барып, йән-тәненә шифа алған халыҡҡа саҡырыу ташлаһаң, күптәр ярҙамдан баш тартмаҫ ине, моғайын.  Хикмәтле кеше хаҡында сара ла үҙенсәлекле булырға тейешлеген аңлайым, әммә бындай эште башҡарып ҡарағаным юҡ.  Лира Әхмәт ҡыҙын Әбйәлилгә саҡырған тағы бер сәбәп бар.  Өс сәғәттән ашыу барған кисә хаҡында ентекләп яҙып тормайым.  Ике көндән китапты һатып алып киттеләр.  Әҙибә ишандың Троицкиҙағы ҡәберенә, уның Учалы районындағы тыуған ауылына, Әүешкүлдәге Әүлиә шишмәһенә сәйәхәтенән һуң кисәгә тура килгәйне.  Лира Әхмәт ҡыҙы аҡсалата ярҙам ойошторорға вәғәҙә бирҙе.  Юҡҡа ҡурҡҡанмын: Лира Әхмәт ҡыҙы шылтыратыу менән бер ниндәй икеләнеүһеҙ ризалығын бирҙе. Мөжәүир хәҙрәттең рухы ла фатихаһынан ҡалдырмаҫ тип уйлайым.  Тағы ниндәйҙер ҡөҙрәт мине кәрәкле кеше менән осраштырҙы: инвалидтар ойошмаһы етәксеһе Фәүҡинур Фәтҡуллина, бер нисә көндән Мөжәүир хәҙрәттең зыяратына барасаҡтарын әйтеп, шуға бәйле берәй сара ойошторорға тәҡдим итте.  Шуға ла әҙәби әҫәр буйынса кисә үткәреү кәрәклеге тыуғас, күп уйлап торманым.  “Исеме есеменә тап килде: мин ҡайҙа ғына барһам да, берәй әүлиә тураһында яҙыуымды һорайҙар”, — тине ҡунағыбыҙ.  Тәүге хеҙмәт көнөм уны уҡып үтте, өйгә алып ҡайтып, киске ун берҙә һуңғы битен ябып, иҫ киткес яҡты тойғолар менән әҫәрләнеп, йоҡлап киттем.
“Мөжәүир хәҙрәт” мин һуңғы йылдарҙа уҡыған берҙән-бер китабым булды.  Барһам — башҡорт әҙәбиәте кәштәһендә әлеге йәшел тышлы китап тора.  Кисәне “Изгеләребеҙ хаҡында яҙ, ҡыҙым!” тип атаныҡ.  Әммә уны шулай анһат ҡына Асҡарға килтереү мөмкинлеген белеп ҡалған халыҡ әҙибә менән осрашырға теләк белдерҙе.  Бына ниндәй донъяуи материал үҙе ҡул аҫтыма килеп инде. Көҙ үткән хәтер кисәһендә Байым ауылынан “Алмабикә” һәм “Мораҙым хан” исемле нәфис фильмдар сығарған (тәүгеһе Өфө кинотеатрҙарында ла күрһәтелде), һәүәҫкәр кино төшөрөүсе Айгиз Ғабдуллин һәм уның фекерҙәштәре Мөжәүир хәҙрәт тураһында фильм төшөрөү теләген белдергәйне.  Егерме йыл самаһы шөғөлләнгән һөнәремде былтыр ташларға мәжбүр булдым һәм “артабан ни эшләргә?” тигән һорау алдында ҡалдым.  Лира Яҡшыбаеваның повесынан гәзиттә баҫылған өҙөктәрҙе лә уҡығаным булды, шулай ҙа дин әһеле менән ҡыҙыҡһыныуым шунан артманы.  Һуңынан, әлбиттә, кисә үткән көндә яҙыусының хажда булғанлығы асыҡланды.  Мөжәүир хәҙрәт тә, гүйә, үҙен ололап иҫкә алыуҙарын белеп, фатихаһын биреп торҙо... Мин Мөжәүир хәҙрәттең хәтер кисәһен үткәрергә тәүәккәлләнем.  Иң ҡыҙығы шул: хәтер кисәһе башланыр алдынан ғына залға Фәтихә Хәкимова килеп инде.  Һәр кемдең тормошонда мөғжизә тип атарлыҡ хәл-ваҡиғалар була.  Әлегә шуны ғына әйтә алам: автор һәм режиссер, проект хаҡында әңгәмәләшеп, бер-береһе йөҙөндә ихлас партнер тапты.  Уның менән осрашыуға күмәкләп әҙерләндек.  “Лира Яҡшыбаева менән дуҫмын, ул миңә килеп тә йөрөй.  Ә был күп нәмә тураһында һөйләй. 