Һарыҡташ ҡасабаһынан ат менән орлоҡ ташый, тракторсы, һатыусы, келәт мөдире, иген үлсәүсе лә була, һуңынан Кемерово өлкәһендәге ФЗО-ға уҡырға ебәрелә.  Туғаным һеңлеләрем Зифаға, Рәшиҙәгә, ике улы — Мөхәмәт менән Сәйфуллаға юғары уҡыу йортон бөтөрөргә ярҙам итте.  Тыл ветераны Рәйсә Шәмсетдинова Ейәнсура районының Юлдыбай ауылында донъяға килгән.
 Әгәр ҙә Рәйсә апайым булмаһа, беҙ ун саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Абҙан мәктәбен дә тамамлай алмаҫ инек.  Ул фермала ла эшләне: мал ҡараны, бирсәткәләр бәйләп, фронтҡа посылкалар оҙатты.  Әсәһе Хәҙисә апай, үгеҙ егеп, колхозда көн-төн бил бөккән саҡта ике һеңлеһе, ҡустыһы Рәйсә ҡарамағында ҡала. Йөҙөң һәр саҡ шат булһын, оҙаҡ йәшәргә яҙһын һиңә, апайым. Беренсе бала булғас, ғаилә мәшәҡәттәре күберәк уның иңенә төшә.  Хәҙер кесе улы Сәйфулла, килене Гәүһәр, ейәне Азамат менән бергә йәшәй.  Ҡыҙ 12 йәшенән Мичурин исемендәге колхозда эшләй башлай.  Кәңәштәре, тормош тәжрибәһе — үҙе бер хазина.  Бәйләгән мамыҡ шәлдәренең иҫәбе-һаны юҡ, тәмле аш бешереүсе лә ул.  Ҡарбуз, кәбеҫтә, картуф, помидор, виноград, алма ла үҫтерә.  Күпме ауырлыҡ күрһә лә бирешмәне. 