Оҙон буйлы, иҫ китмәле көслө була яҡын кешеһе.  Шөкөр, Башҡортостаныбыҙға аяҡ баҫтыҡ.  Сит ил көрәшселәре уның бәһлеүәнлегенә хайран ҡалыр ине, тиҙәр.
“Бала сағым ауыр осорға тура килде.  Нисек тә тыуған яҡтарға иҫән-имен ҡайтҡы килде, шуға ла теш ҡыҫып түҙҙек.  Хәҙер инде 90 йәшкә етеп барам, Фәүзиә ҡыҙым менән кейәүемдә йәшәйем.  Мәсрүрә инәй Ураҙбай ауылында биш балалы ғаиләлә донъяға килә.  Дөм ҡараңғы төндәрҙә лә ер һөрҙөк, сөнки фронтҡа икмәк кәрәк ине.  Атаһы Исхаҡ тураһында яҡты иҫтәлектәр һаҡлай.  17 йәшкә еткәндә, Бөйөк Ватан һуғышы башланды.  Бала саҡта күргәндәрҙе уйлаһам, әле булһа күңел тетрәп китә.  Бер нисә ҡыҙҙы Кемероволағы шахтаға ебәрҙеләр.  Тормоштан ҡәнәғәтмен.  Ярыштарҙың уртаһында ҡайнай һәм иң мәртәбәле бүләктәр уға тапшырыла.  Бәләкәйҙән хәллерәктәргә ялланып үҫтем.  Аллаға шөкөр, рәхмәтлемен.  Ауырлыҡтарға түҙҙек.  "Эй, Хоҙайым, бер генә балаға ла ундай тормошта үҫергә яҙмаһын!" Был теләктәрҙе туғыҙынсы тиҫтәһен тултырып барған Мәсрүрә инәй көн һайын тиерлек ҡабатлай.  — Бер нисә ай курста уҡығандан һуң тракторға ултырҙым.  Ирем фронт юлдарын үткән, сыныҡҡан, тырыш ине, ете бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Ҡасып киткәндәрҙе яңынан килтерәләр ине.  Ауылда күп ир-аттың һуғыш яланында ятып ҡалыуын белдек.
1953 йылда Әмир Мәрҙәмшин тигән егет менән ғаилә ҡорҙоҡ.  Вагондарға күмер тейәйбеҙ, гүзәл зат өсөн көс етмәҫлек эш.  Даны тотош республикаға тарала.  Планды арттырып үтәү ҙә мотлаҡ.  1965 йылда яңы ойошторолған "Ағиҙел" совхозына эшкә килдек.  Мәсрүрә Мәрҙәмшина (Әйүпова) бала сағын, етемлектә үҫкән йылдарын иҫкә төшөрһә, тәндәре сымырҙап китә.  Хәҙер 11 ейән-ейәнсәрем, һигеҙ бүлә-бүләсәрем бар.  Шул ҡәҙәр ауыр, ашау ҙа насар, аслыҡтан шешенгәндәр ҙә булды.  Ҡатын-ҡыҙҙы ҙур ҡалаларға эшкә оҙата башланылар, баш тартып булманы, ризалыҡты һорап та торманылар. Ауылдың ир-аты яуға оҙатылғас, эш урындарын ҡатын-ҡыҙ алды, — тип бәйән итте инәй.  Ул ни бары ете йәшендә етем ҡалған һәм үгәй әсә ҡулында тәрбиәләнгән.
 Илдә тыныслыҡ һаҡланһын, һәр бәндә бәхетле булһын, йәш быуын һуғыш күрмәһен”.