Бер йыл файҙаланыуға ҡарамаҫтан, юлда соҡорҙар, һикәлтәләр юҡ.
23 июлдә Рөстәм Хәмитов АҠШ-тың коммерцияға ҡарамаған иң ҙур учреждениеларының береһендә — аэройыһан технологиялары, энергияны һаҡлау, эске яныулы двигателдәр эшен ҡулайлаштырыу, быраулау ғәмәлдәрен камиллаштырыу өлкәһендә практик тикшеренеүҙәр үткәргән Көньяҡ-көнбайыш тикшеренеү институтында — булды.  Техастың административ үҙәге булған Остин ҡалаһында Рөстәм Хәмитов Ауыл хужалығы департаменты етәксеһе Тодд Стэлс менән осрашты.  Атап әйткәндә, Башҡортостан аша үткән федераль трассала тәүге тапҡыр һыу ағыҙыу һәм ауыл хужалығы техникаһы өсөн металл аркалар ҡоролдо.  Башҡортостан Президенты институт президенты Дэн Бейтс менән осрашты, ойошма менән танышты, тикшеренеү лабораторияларын ҡарап сыҡты.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан менән таныштырҙы, төбәктең иҡтисади мөмкинлектәре, инвесторҙар өсөн асыҡлығы хаҡында һөйләне, Америка эшҡыуарҙарының һалым ташламалары, башҡа өҫтөнлөктәр тураһындағы һорауҙарына яуап бирҙе.  Һөҙөмтәләрҙән күренеүенсә, юлдың сифаты байтаҡ күрһәткестәр буйынса норматив талаптарға яуап бирә.  Әле 20 саҡрымлыҡ беренсе һәм икенсе комплекстарҙа эш бара.  Улар төҙөлөштө тиҙләтә, өҫтәүенә арзанға төшә.  Бындай препараттарҙың тәүге партияһы былтыр Өфөнөң Октябрь районындағы Зинин ҡасабаһы юлында ҡулланылған.  Әле Башҡортостанда АҠШ-тың юл комплексы предприятиелары менән эшләүҙең ыңғай тәжрибәһе бар.  Өсөнсө һәм дүртенсе комплекстарҙы төҙөү тамамланған, улар ғәмәлгә индерелгән.  Унда тупраҡ өйөмдәре юҡ, эстакадалар ғына ҡоролған.  Проектҡа ярашлы, бында шулай уҡ йәйәүлеләр өсөн “Йылға” туҡталышына сыға торған ер өҫтө үткәүеле һалыу ҡарала.
— Өфөнөң тормошо күперҙәргә бәйле.  Рөстәм Хәмитов юлды файҙаланыуға тапшырыу ваҡыты менән ҡыҙыҡһынды.  Сарала ике яҡлы хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙе әҙерләү тураһында һөйләшелде.  Бында төҙөлөш 2006 йылда башланғайны.  Тәүге участка әҙер тиерлек, унда 2,6 миллиард һум үҙләштерелгән.  Рөстәм Хәмитов бындай ғилми үҙәктәрҙе Рәсәй төбәктәрендә лә асырға кәрәклеген билдәләне һәм Башҡортостанда тикшеренеү институты асыу мөмкинлеген күҙ уңында тотҡан килешеү төҙөргә тәҡдим итте. Рик Перри, республика башлығының саҡырыуын ҡабул итеп, Башҡортостанға килергә теләк белдерҙе. Өфөлә “TerraCrete Technologies” тип аталған Америка — Германия — Башҡортостан предприятиеһы теркәлгән.  Йылдам һәм сифатлы итеп төҙөйҙәр.  Эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Һалле ҡалаһы исемендәге урам башланған ерҙән Ағиҙел йылғаһы аша күпер һалыу проекты менән танышты.  Сәфәрҙә ҡатнашыусылар араһында Хөкүмәт, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ағзалары, муниципалитет башлыҡтары, финанс һәм сәнәғәт ойошмалары етәкселәре бар ине.

22 июлдә Хьюстонда Техас штатының эшлекле даирәләре ҡатнашлығында бизнес-форум үтте.  Төҙөүселәр әйтеүенсә, сентябрь аҙағы — октябрь башында транспорт хәрәкәте асыласаҡ.
— Был юл беҙгә бик кәрәк, шуға күрә уны мөмкин тиклем тиҙерәк сафҡа индереү фарыз.  Уға Капитолия губернаторының Башҡортостанға яуап сәфәре барышында ҡул ҡуйылыуы ихтимал.  21—25 июлдә Башҡортостандың Президент Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге делегацияһы эш сәфәре менән Америка Ҡушма Штаттарында булды.  Ике документта ла мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүҙең мөһимлеге, артабанғы хеҙмәттәшлеккә әҙерлек билдәләнә.  Департамент етәкселеге был йәһәттән ярҙам итергә әҙерлеген белдерҙе. Һөҙөмтәлә һәр тикшеренеү ғәмәли әһәмиәткә эйә.  Участканың оҙонлоғо — 9 километр, смета хаҡы — 3,8 миллиард һум. Уның маҡсаты — акрил-латекслы сополимерҙар нигеҙендә грунтты тотороҡландырыу өсөн яңы быуын препараттары сығарыуҙы ойоштороу.  Институт концепцияһында ҙур корпорациялар заказы буйынса тикшеренеүҙәр уҙғарыу, артабан уларҙы ғәмәлдә тормошҡа ашырыу күҙаллана.  Эште быйыл сентябрҙә башлау күҙаллана.  Эш тамамланғас, трасса эргәһендә яғыулыҡ ҡойоу станциялары, кемпингтар барлыҡҡа киләсәк. Эштең бер өлөшө тамамланған.  Техас штаты хакимиәтендә юридик һәм социаль-иҡтисади эшмәкәрлек мәсьәләләрен көйләгән Джон Стин менән һөйләшеү барышында ике төбәк иҡтисадының оҡшашлығы билдәләнде.  Төҙөүселәр менән әңгәмәлә Рөстәм Хәмитов: “Тармаҡҡа күпләп аҡса бүленеүгә ҡарамаҫтан, халыҡ юл сифатынан ҡәнәғәт түгел”, — тип билдәләне. Был башланғыс республикабыҙҙың юл тармағында Төньяҡ Америка капиталын ҡатнаштырыу йәһәтенән тәүге етди аҙым булмаҡсы.  Тупраҡ өйөмө — ул үткән заман, — тине Рөстәм Хәмитов. Икенсе участкаға ҡаҙнанан 1,7 миллиард һум бүленгән. Осрашыу барышында Башҡортостан хужалыҡтарының Техастан тоҡомло малдар һатып алыу мәсьәләһе тикшерелде.  Форумда Башҡортостанда транспорт-логистика терминалдары төҙөү, медицина үҙәктәре асыу, ауыл хужалығы комплекстары ойоштороу буйынса инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу хаҡында һүҙ барҙы. Етештереү структураһында уларҙа нефть химияһы, машиналар эшләү һәм аграр тармаҡтар өҫтөнлөк итә.
25 июлдә делегацияның АҠШ-ҡа рәсми сәфәре тамамланды.

* * * Автомобиль юлы төҙөлөшөндә ҡайһы бер яңылыҡтар файҙаланыла.  Нефть, химия, газ тармаҡтары, финанс төркөмдәре вәкилдәре сараға ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Улар билдәле бер йөктө күтәреүгә иҫәпләнгән элементтарҙан йыйыла.  Ул төҙөлөш барышында сифатты контролләү зарурлығын айырым иғтибарға алды.  Капитолияла Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм губернатор Рик Перри Сәләмләү адресы һәм Декларация менән алмашты.  Әммә бер генә күпер етмәй, икенсеһен һалырға, проектларға, аҡса эҙләргә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. “Һамар — Өфө — Силәбе” автомобиль магистрале идаралығы етәксеһе Радмир Ваһапов әйтеүенсә, бөтә һөҙөмтәләргә өс яҡлы тикшереү үткәрелә. Башҡортостан Президенты төҙөүселәрҙе заманса технологияларҙы ғәмәлгә индерергә, юл һалыуҙа сит ил тәжрибәһен файҙаланырға саҡырҙы.
— Ошо аҙнала ғына Америкала булып ҡайттым.  Төҙөлөштөң дөйөм хаҡы 6,3 миллиард һум тәшкил итә.  Унда ген малсылығын һәм үҫемлекселеген үҫтереү йәһәтенән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәре ҡаралды.  Беҙҙең проектлаусыларға ошо тәжрибәгә иғтибар итергә кәрәк.  Өфө хакимиәте заказына ярашлы, “Гипростроймост” институты 836 метрлыҡ күпер проектын эшләгән.  Өфөлә төбәк башлығы Затон биҫтәһен төньяҡтан урап үткән юлды ҡарап сыҡты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Кушнаренко районына эш сәфәре барышында М-7 “Волга” трассаһын реконструкциялау, Өфөнөң Затон биҫтәһендә юл һәм күпер һалыу менән танышты.
 Техас штатының транспорт департаментында Башҡортостанда юл япмаһы өсөн “Терракрит” стабилизаторы етештереү заводын төҙөү проекты тикшерелде.  Башҡортостан биләмәһе аша үткән М-7 федераль магистрален реконструкциялау проекты 2008 йылдан башлап дүрт этапта тормошҡа ашырыла.  Объект файҙаланыуға тапшырылыу менән юл фажиғәләре һаны кәмейәсәк, — тине Башҡортостан Президенты. 