Бынан тыш халыҡтың күпселеге ҡымыҙ һатып алырға тип йәйләүгә лә килеп урай.  Әлбиттә, йыр-бейеү менән үрелеп барғас, бәйгенең аҙағы тиҙ генә килеп етте.  Ярыш көсөргәнешле булды, быны баһамандар ҙа билдәләне.  Башҡорт халҡының милли эсемлеге хәҙерге көндә – ысын мәғәнәһендә бренд.  Былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, ҡымыҙ яһау бер аҙ кәмегән, әлбиттә.  Әбйәлил ҡымыҙын быйыл "Көньяҡ Урал" МТС-ының ҡымыҙсылары күрһәтә.  Йәмғиәт "Өфө" йылҡысылыҡ заводының (директоры – Н.П. Штенцев) тоҡом айғыры менән бүләкләнде.  Хужалыҡ ҡыш та ҡымыҙ етештереүҙе юлға һалыу хыялы менән йәшәй. Беҙҙең эсемлекте Башҡортостанда ғына түгел, сит төбәктәрҙә лә яҡшы беләләр, даими һатып алыусыларыбыҙ бар.  Борон-борондан башҡорт ҡымыҙ эсеп, уның файҙаһын, сихәтен тойоп, килгән ҡунаҡтарын ошо милли ризығы менән һыйлап ғүмер кисергән.  – Бил бирмәҫ батырҙар эсемлеге һаналған ҡымыҙҙы тәмләп, көс-дәрт алып ҡайтырға яҙһын был бәйгенән. Шуға ла VIII республика ҡымыҙсылар конкурсы нәҡ Учалыла үтте лә инде. Баһалаусы комиссия ағзаларына ҡымыҙсының иң-иңен һайлау еңелдән булмағандыр, моғайын, сөнки һәр ҡатнашыусы бар оҫталығын, таһыллығын һалып, көс-дәртен биреп, алдынғы булырға тырышты.  Бөгөн районда 5516 баш йылҡы булһа, шул иҫәптән ауыл хужалығы предприятиеларында – 2131, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында – 740, шәхси хужалыҡтарҙа 2645 ат аҫрала.  Улар бөгөн күптәргә башҡорт халҡының милли эсемлеген яһау оҫталығын күрһәтеп, эш тәжрибәһе менән уртаҡлашып, ҡымыҙ бешеү серҙәренә өйрәтәсәк, – тине Азат Салауат улы.  Рәсих ҠАРАБАНДИН, Әбйәлил районы хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге баш зоотехнигы:
– Ҡымыҙсылар бәйгеһе беҙҙең төбәктә лә үткәйне, шуға ла конкурс шарттарын яҡшы беләм.  Үҙешмәкәр артистар сағыу сығыштары менән һәр кемдең күңелен арбаны, күмәк бейеүгә лә саҡырҙы.  Икенсе һәм өсөнсө урындарҙы Учалы районының "Юлдаш" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән Әлшәй районынан "Ғәлиев" крәҫтиән (фермер) хужалығы бүлеште.
 Әйткәндәй, көтөүселәр бейәләрҙе өйөргә туплап, айғыр ҡарамағында йөрөтөү алымын уңышлы ҡуллана.  Шөкөр, бөгөн дә ҡымыҙ күптәребеҙҙең өҫтәлендә иң түрҙән урын ала, уның даны төбәгебеҙҙә генә түгел, сит ҡитғаларҙа ла киң таралған.  Йәмғиәт йылҡысылыҡ буйынса районда иң ҙурҙарҙан һанала.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: ҡулланыусылар баҙарының был өлкәһендә резерв байтаҡ әле. Бәйгегә еңеү өсөн түгел, ә ҡатнашып, күңел асып, тәжрибә уртаҡлашырға тип килдек. Аралар алыҫ булһа ла, Учалыға килеүемә үкенмәйем: ауыл халҡы менән аралаштым, матур тәбиғәткә һоҡландым, хатта ҡасандыр бергә уҡыған иптәштәремде лә осратырға насип булды.  Аҙаҡ мәртәбәле ҡунаҡтар, бәйгеселәр "Юлдаш" хужалығына юлланды.  Йылҡысылыҡ та төбәктә киң таралған.  Ниндәйҙер кимәлдә үҫеш тә күҙәтелә: былтыр, мәҫәлән, районда 5378 баш йылҡы малы теркәлгән.  Бынан тыш, уларға алтын миҙал һәм грамота ла тапшырылды.  Киләсәктә тағы ла ошондай уҡ аппарат һатып алыуға килешеү төҙөлгән.  Бәйге яҡшы ойошторолған, унда ҡатнашып, күп кенә тәжрибә тупланым. Ришат ИСЛАМОВ, Тәтешле районы хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге баш зоотехнигы:
– Бындай конкурста тәүге тапҡыр ҡатнашам, ул миңә бик оҡшаны.  Бының төрлө сәбәптәре бар: ҡайһы бер предприятиелар йылҡы һанын кәметһә, кемдер продукцияһын магазинға тапшырған йә иһә юл буйындағы киоск аша һатҡан.  Бөгөн Башҡортостандың ауыл хужалығы предприятиеларында 125,5 мең баш йылҡы аҫрала. Республикабыҙ Рәсәйҙә йылҡы һаны, ҡымыҙ етештереү буйынса алдынғы урындарҙы биләй, иң татлы ҡымыҙ ҙа фәҡәт беҙҙә бешелә.  "Тармаҡты үҫтереү өсөн мөмкинлек етерлек: көтөүлектәр шифалы үләнгә бай, тау-урмандар ҙа, һауа шарттары ла ҡымыҙ етештереүгә һәр яҡлап булышлыҡ итә", – тине министр урынбаҫары, Көньяҡ Урал тәбиғәтенә юғары баһа биреп. Былтыр Йылайырҙа үткән VII республика ҡымыҙсылар бәйгеһендә Учалы районының "Юлдаш" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте еңеү яулап, төбәктә иң сифатлы ҡымыҙ етештерелеүен иҫбатлағайны.  Сығышта республикала йылҡысылыҡ һәм ҡымыҙсылыҡ тармағының үҫеше билдәләнде, Көньяҡ Уралда был өлкәнең ауыл хужалығындағы иң мөһим йүнәлештәрҙең береһе булыуы әйтелде.  Бында төбәктә тәүгеләрҙән булып Швецияның "Деловаль" фирмаһынан бейә һауыу аппаратын һатып алып, ҡымыҙ етештереүҙе техник йәһәттән камиллаштырғандар.  Райондың Өргөн ауылында үткән пленар ултырышта ҡымыҙсыларҙы тәүҙә Башҡортостан ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин тәбрикләне.
– Бәйгегә республиканың төрлө төбәктәренән ҡымыҙ етештереү оҫталары йыйылды.  Шулай ҙа иң шәп ҡымыҙ етештереүсе табылды, конкурс еңеүсеһе тип Күгәрсен районының "Тәүәкән" ауыл хужалығы предприятиеһы билдәләнде.  Әммә ярыштың еңеүсеһе булырға тейеш бит.  Әлеге мәлдә 700-ҙән ашыу баш йылҡы малы аҫраһалар, шуның 254-е — бейә.  Ҡымыҙсылар өсөн бында ысын мәғәнәһендә байрам ойошторолғайны.  Конкурста ҡатнашыусылар йәмғиәттең йылҡысылыҡ фермаһында булып, заманса ҡорамалдар менән бейә һауыу барышын күҙәтте, бынан тыш, тәбиғәт ҡосағында ойошторолған тоҡомло бейәләр күргәҙмәһендә ҡатнашып, эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.
"Юлдаш"тан һуң бәйге райондың матур тәбиғәт ҡосағында урынлашкан Ҡалҡан ауылында дауам итте.  Был яңылыҡ, әлбиттә, ҡымыҙсыларға ла, бейәләргә лә хуш килгәндер.  Учалы тибындағы башҡорт аттарын үрсетеү буйынса "тоҡомсолоҡ заводы" статусына ла эйә был хужалыҡ.  Ҡайҙа барма, ниндәй генә илдә ял итмә, Башҡортостандан икәнлегеңде белһәләр: "Ә, ҡымыҙығыҙ ифрат тәмле шул, уны эскәндән һуң тағы ла татығы килеп кенә тора", – тип юҡҡа маҡтамайҙар бит. Уҙған алты ай эсендә 500 центнерға яҡын ҡымыҙ етештерелгән. 