Эйе, сәнәғәт тармағы үҫеше кәсепселекте ҡыҫырыҡлап сығарҙы, икенсе планға күсерҙе.  Яңыраҡ Мәскәүҙә үткән "Ладья.  Ә бит халыҡ кәсептәре, художестволы сәнғәт ЮНЕСКО-ның "ҡанат аҫтына" алынған.  Унда һигеҙ оҫтаның 200-ҙән ашыу әйбере ҡуйылды.  Халыҡтарҙың боронғо мираҫын, эшкәртеү традицияларын һаҡлау, киләсәккә еткереү изге эш һанала.  Ә Фонд тирә-яҡтағы барлыҡ оҫталар ойошмаларын туплап, һөнәрмәндәр үҙәген етәкләргә әҙер.
— Республиканың мөмкинлектәре күп: матди яҡтан да артта ҡалғандарҙан түгелбеҙ, башҡаһынан да.  Барыһын иҫәпкә алып, хәйриә фонды аша булһа ла ошо проблемаларҙы хәл итергә тырышыу ине маҡсат.  Хәйриә фондының программаһын, төп бурыс, йүнәлештәрен алғанда ла атҡарасаҡ эштәребеҙ күренә: оҫталарҙың проблемаларын тәрәндән өйрәнеп, үҫеш юлдарын билдәләргә тейешбеҙ, бюджеттан тыш сығанаҡтарҙы йәлеп итеү ҡарала, күргәҙмәләр ойоштороу, оҫтаханалар булдырыу, коммерция структураларын, ойошма, акционер йәмғиәттәрен йәлеп итеү.  Мәҫәлән, матрешкаларҙы ғына алайыҡ.  Ә хәл итәһе мәсьәләләр бик күп: оҫтаханалар өсөн ҡуртым хаҡы юғары, был өлкәлә эшләүсе оҫталарҙы берләштергән һөнәрселәр үҙәге юҡ.  Уларҙы үҙәк берләштерә.  Өйләнгәс, халыҡ кәсептәре проблемалары менән ныҡлап осраштым, сөнки ҡатыным Флорида нәҡ ошо өлкәлә мастер ине.  Ә бит заманында Рәсәйҙә халыҡ кәсептәренең тотош системаһы булдырылған.  Март айында Өфөлә "Мебель.  Халыҡ кәсептәре — үҙенең социаль-иҡтисади потенциалы булған үҙенсәлекле етештереү алымы.
— Һөнәрселектең тамырҙары тәрәндә ята.  Тәбиғәт һәләтте лә йәлләмәгән.  Беҙҙең һөнәрмәндәргә лә үҙәк кәрәк.  Эштәр ойоштороусылар тарафынан юғары баһаланды.  Шулай уҡ Рәсәйҙең башҡа ҡалалары, төбәктәрендә лә.  Яҙғы фантазия-2013" күргәҙмә-йәрминкәһенә республика исеменән барҙыҡ.  Ярым-конвейерҙан сыҡҡан сувенирҙарҙың художестволы сәнғәт йәһәтенән матурлығы ла, зауығы ла юғала.  Шул иҫәптән, Башҡортостанда ла.  "Мода һәм матурлыҡ планетаһы" тип аталған ХVIII махсус күргәҙмәлә, ХVII "Беҙ бергәләп көслөбөҙ" хәйриә аҙналығында ҡатнаштыҡ.  Ошо мәсьәлә хәл ителһә, оҫталар туранан-тура ҡайҙа мөрәжәғәт итергә белер ине.  Һанай китһәң, эш етерлек. "Мираҫ" ниндәй маҡсаттарҙан сығып төҙөлдө?  Киләсәктә оҫтаның ҡул йылыһын һаҡлаған "йәнле" әйберҙәрҙе "штамптар" баҫып китеп, бәҫен ебәрмәҫме?  Бөгөн халыҡ кәсептәрен тергеҙеү, булғанын һаҡлау өсөн кисекмәҫтән аныҡ саралар күреү мөһим.  Әле ошо өлкәлә етештереүҙе 50 процентҡаса бөтөргәнбеҙ.  Уларҙың урынын һис сәнғәт яғынан ҡиммәте булмаған "штамптар" баҫа.  Бындай тиҙлек менән артҡа тәгәрәһәк, бик күп һөнәрҙе генә түгел, халыҡтың бөтөн кәсептәрен, шул иҫәптән өҫтәмә килеменән дә ҡолаҡ ҡағасаҡбыҙ.  Әлегә, әйткәнемсә, ныҡлы үҙәк, уның бинаһы кәрәк.  Ә һәләтле, эшкә дәрте ташып торған оҫталарҙы һөйләп тораһы ла түгел — һәр ауыл-ҡасаба, ҡалала етерлек.  Ҡыҫҡаһы, эшләргә лә эшләргә... Бөгөн Рәсәйҙең был юҫыҡтан бренды иҫәпләнгән үҙенсәлекле гәлсәр, хохлома һәм башҡа төр художестволы әйберҙәр юғалыу алдында тора.  Һуңғыһы буйынса әйткәндә, Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә лә тиерлек ул бар, беҙҙең күрше-тирәлә лә халыҡ кәсептәре яңы һулыш ала, үҫешә.  Күптәре атанан улына, ейәненә күсеп килгән.  — Илшат Вәсил улы, хәйриә фондтары байтаҡ.  Рәсәйҙә иһә был өлкәгә ҡаршы тотош алыш асҡан саҡтар ҙа булды: коллективлаштырыу, эшләмәй алған килемде (нетрудовой доход) спекулянтҡа тиңләү...  Байтағының үҙенсәлеге сер булып ҡалған.  Уларҙы ла ҡытайҙар әүәләй башланы бит, конвейерға ҡуйҙы.
— Дөрөҫ.  Коммерция менән шөғөлләнмәүсе ойошма булһаҡ та, ярҙам ҡулы һуҙыусылар булыр тип ышанам.  Үҙебеҙ ҙә төрлө кимәлдәге күргәҙмәләрҙә ҡатнашабыҙ.  Шунан һуң, күргәҙмәләр залы ла кәрәк, аралашыу, тәжрибә уртаҡлашыу, һатыу итеү өсөн дә бинаһыҙ булмай.  Был өлкәлә етди мәсьәләләрҙе хәл итәһе бар.  Сағыштырмаса йәш ойошма булараҡ, үҙегеҙҙең дә проблемаларығыҙ етерлектер...
— Республика һөнәрмәндәренең төп проблемаһы — айырым бинаның булмауы.  Ғөмүмән, уны ойоштороуға нимә этәргес булды?
— Һуңғы ун йылда журналистика өлкәһендә эшләнем.  Традицион етештереү сәнәғәте менән шөғөлләнгән, халыҡ кәсептәрен алға ҡуйған кустарь ойошмалар, берекмәләр ауыр хәлдә ҡалды, байтағы ябылды.  "Мираҫ" хәйриә фонды тәүгеләрҙән булып башланғысҡа ҡушылды.  Алда телгә алғанымса, күрше-тирә өлкә, республикаларҙа улар бар.  Төрлө сығанаҡтар аша ошо өлкәгә ярҙам иткәндә генә ата-баба, өләсәйҙәр һөнәрҙәрен, шөғөлөн киләсәккә еткерә аласаҡбыҙ.  "Гражданлыҡ инициативаһы" тигән төшөнсә бар.  Халыҡ кәсебенең ҡайһы бер йүнәлештәрен юғалттыҡ та инде.  "Мираҫ" хәйриә фонды был йәһәттән күпмелер кимәлдә эшен башланы ла инде.
— "Башҡортостан" гәзите алда һөйләнелгән проблемаларҙы иҫәпкә алып, юлдаш телевидениеһы менән берлектә тәүге аҙымдарын яһаны — конкурс иғлан иттек, ауыл-ҡалаларҙа йәшәгән оҫталар тураһында яҙабыҙ, күрһәтәбеҙ.  Тик алда мөһим, әммә хәл итерлек мәсьәлә тора: оҫталарҙы туплау, ойоштороу.
— Туплау эше башланған.  Беҙҙең халыҡ уңған, тырыш бит ул.  Оҫталар йыш ҡына кисәләрҙә үҙҙәре яһаған әйберҙәре менән таныштыра, мөмкинлектәре сикләнгәс, сауҙа майҙансыҡтарын ҡуртымға ала алмай. Беҙҙә әлегә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оҫталар йүнләп ойоша алмай, уларҙың мәнфәғәтен хәстәрләүсе юҡ тиерлек.  Мәҫәлән, урыҫ халҡының күңел байлығын күпмелер кимәлдә матрешкалары еткерә...
— Ғөмүмән, донъяла художестволы сәнғәт, ҡулдан ниҙер яһау хуплана.  Интерьер-2013" төбәк-ара махсус күргәҙмәһенә 14 оҫтаның эшен льготалы шарттарҙа ҡуйҙырҙыҡ.  90-сы йылдарҙан башлап ҡына ла беҙ бик күп йүнәлештә халыҡ кәсептәрен юғалта барабыҙ.  Ана ошоно ла алға ҡуйып, инициатива күрһәтеүебеҙ.
— Халыҡты халыҡ итеп донъяға танытыу, үҙенсәлеген асып биреү өсөн уның кәсеп-һөнәрҙәрен күрһәтергә мөмкин. 