Таңды шунда ҡаршыланыҡ.  Бала-саға кинәнеп һыу инә.  Хәйер, мебелде лә һаманкиптереп бөтә алмайҙар.  Дивандар эшлектән сыҡҡан.  Уның һөйөнөсөн һүҙ менән аңлатып булмай:
— Ауылда йәй һыуытҡысһыҙ бигерәк ҡыйын.  Өйҙә яңғыҙ ҡалмаһындар тип, балаларҙы күршегә ҡалдырғайным.  Әлегә мал-тыуар алмағандар, ҡош-ҡорт менән генә хушһыналар.
 Юл буйында ятҡан ҙур ағастарҙы иҫәпкә алмағанда, бынан бер нисә ай элек булған ваҡиғалар тураһында бер нәмә лә хәтерләтмәй тиергә мөмкин.  — Һыу баҫыу ҡурҡынысы юҡ тип иғлан иткәстәр, сырхап торған ҡәйнәмдең хәлен белергә барҙым.  Был тиклем мәхшәр ваҡытында халыҡты бәләнән Хоҙай ғына аралағандыр, моғайын. Быға тиклем һин дә мин эшләгәне һыу аҫтында ҡалып эшлектән сыҡты.  Балаларҙың юҡлығына инанып, күршегә йөҙҙөм.  Мәктәпкәсә йәштәге балалар ҡурсаҡ-машина алып шатланһа, уҡыусылар мәктәп кәрәк-ярағына һөйөндө. Әлиә менән Ғәзим Ғәлимовтарҙың ғаиләһендә өс бала.  Шөкөр, улар өй башына менеп ултырған икән.  Мине һөйрәп алдылар.  Иҫәпһеҙ-һанһыҙ мал-тыуар тонсоҡҡан.  Беҙҙең бәләне үҙҙәренекеләй ҡабул итеп ярҙам ҡулы һуҙған барлыҡ кешеләргә рәхмәтлебеҙ, – ти ул. Сыңғыҙға — ун бер, Ғәлиәгә — ун, Гөлсиәгә — биш йәш.  Әлеге ярҙам өсөн Ғәбдөк халҡы барыһына ла рәхмәтле.  Ғәбдөктәге ғәҙәттән тыш хәлдән һуң бар район, ҡала халҡы, ябай кешеләр махсус иҫәпкә аҡса күсерә башланы.  Мәҡәләнең тәүге юлдарында телгә алынған Әлиәгә лә һыуытҡыс бүләк иттеләр.  "Башҡортостан" гәзите лә был акциянан ситтә ҡалманы.  Киске ун тирәһендә нимәлер гөрһөлдәй башланы.  Адвокаттар алып килгән бүләктәргә иң ҡыуанғаны бала-саға булғандыр, моғайын.  Машина ҙурлыҡ боҙҙар күпер аша атылған, һыу ике метрға еткән.  Шунда уҡ өй яғына ҡарай йүгерҙем.  Беҙ барғанда ҡояш ҡыҙҙыра ине.  "Балалар өйҙә булмаһа ярар ине", – тип Хоҙайға ялбарҙым.  Өйгә ҡарауы ҡурҡыныс — тимер ҡапҡаны боҙ емергән, һыу тәҙрәгә еткән.  Күперҙән өйөмә тиклем һыуыҡ һыуҙа йөҙөп барҙым.  Башҡорт халҡының һәйбәт сифаты бар: бәлә килгәндә бер булып күтәрелеп, ярҙам ҡулы һуҙыу.  Ҡатындың башынан үткәргәнен һөйләүе ҡурҡыныс кино таҫмаһы һымаҡ күҙ алдына баҫа.  Ошо аҡсаға зыян күреүселәргә һыуытҡыстар, микротулҡынлы мейестәр, электр сәйнүктәре һәм башҡа кәрәк-яраҡ тапшыра.  Бер һыйыры, башмағы, быҙауы батып үлгән.  Төндө нисек үткәргәнебеҙҙе Хоҙай үҙе генә белә, – тип һөйләй ул мәхшәр тураһында бөгөн Әлиә.  Юрған, түшәктәр тәүге мәлдә иң кәрәклеһе булған, сөнки барлыҡ йыһаз, кейем-һалым һыуланған.  Әлеге хәлде белеп, Башҡортостан Адвокаттар палатаһы ла ситтә ҡалмай, аҡсалата ярҙам йыя.  Инйәр тыныс ҡына бормаланып аға.  Ләкин халыҡтың тел төбөн аңларға була: бәләне улар япа-яңғыҙы үткәргән… Ғәбдөктә бөгөн тыныс.  Ара алыҫ ҡына, күпергә еткәндә, һыу ике метрға тиклем күтәрелгәйне инде.  Бүләк алғандарҙың береһе лә рәхмәт һүҙҙәрен йәлләмәне. Уның тормош иптәше Ғәзим тимер юлда эшләй, ташҡын мәлендә уҡыуҙа була. 