Әле тикшереү бара, ат урлауға ҡағылышлы енәйәтселәрҙең шәхесе асыҡлана”. Полиция хеҙмәткәрҙәре ентекле тикшереү үткәрмәй, — тип дәғүә белдергәйне ул. 11 июлдә бүлек етәксеһе Юнир Нәҙерғолов ҡул ҡуйған түбәндәге яуапты алдыҡ:
“24 июндә Волгоград өлкәһе вәкиле идара иткән автомашинаға аттар тейәгәндә тотолдолар.  Редакцияға Йылайыр районының Ҡашҡар ауылынан хаҡлы ялдағы Зәкиә Рамаҙан ҡыҙы Зәйнуллина шылтыратҡайны.

— 23 июндә аттарыбыҙҙы урланылар.  Ваҡиғаға бәйле, Рәсәй Енәйәт кодексының тейешле статьялары буйынса эш ҡуҙғатылды.  Ярай әле, водителе тотолдо.  Был эш менән шөғөлләнгән өс кеше иһә яҡындағы урманға ҡасып ҡотолдо. Хәлгә аңлатма биреүҙе һорап, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Йылайыр районы буйынса бүлегенә мөрәжәғәт иттек. 