Спортсы ҡыҙға «алтын-көмөштәр»ҙе шәп йөҙгән өсөн бирҙеләр.  Был фестивалдә 56 миҙал яулаған (30 – алтын, 14 – көмөш, 12 – бронза) Рәcәй командаһы еңеүсе тип табылды. Салауат ҡалаһынан Полина Егорова был фестивалдән өс алтын һәм бер көмөш миҙал алып ҡайтты.  Уйындарҙа Рәсәй командаһы составында ҡатнашып, Башҡортостандан Данил Лысенко менән Полина Егорова биш миҙал яуланы.
 Ә Бөрөнән барған Данил Лысенко миҙалға бейеклеккә һикереүҙә лайыҡ булды. Голландияла үҫмерҙәр араһында ойошторолған ХХII Европа олимпиада фестивале үтте. 