Министр парашютта һикерҙе
 Унда Башҡортостандан һәм күрше төбәктәрҙән бер төркөм йәштәр велосипедта (шул иҫәптән һыу велосипедында ла) ярышасаҡ, усаҡ тирәләй ултырып, бард йырҙарын башҡарасаҡ.
«Турфест»та ҡатнашырға теләүселәр (35 йәшкә ҡәҙәр) 10 авгусҡа тиклем БР Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына мөрәжәғәт итергә тейеш. Олимпиада уйындарының теҙмәһе әҙер

2014 йылдың 7 – 23 февралендә Сочи ҡалаһында үтәсәк ХХII Ҡышҡы олимпиада уйындарына күп тә ҡалманы.  Әйткәндәй, Олимпиадаға яңы 12 уйын төрө өҫтәлгән.  Унда биш командаға берләшеп, төбәктән 30 бала спортта үҙ көсөн һынап ҡараясаҡ.  Шулай уҡ «парашютсы» курсын да үтергә мөмкин.
 Тимәк, миҙалдар Ванкуверҙа үткән Уйындарға (2010 йыл) ҡарағанда – 12-гә, Туриндағыныҡынан 14-кә (2006 йыл) күберәк буласаҡ. Ошоно күҙ уңында тотоп, Өфөлә шәкәр диабетынан яфаланған балалар араһында спартакиада (диаспартакиада) ойоштороласаҡ.  Сара башланғанға тиклем теҙмәнең үҙгәреүе лә мөмкин.
 Бигерәк тә балалар өсөн.  Инйәр буйы һеҙҙе көтә

15 – 18 августа Инйәр йылғаһы ярында «Турфест-2013» республика туристик фестивале була.
 Был үҙәктә ғәҙәти булмаған спортты үҙ итеүселәр төрлө программа буйынса 800 һәм 3000 метрҙан һикерә аласаҡ.  Уны асыу тантанаһында парашютта беренселәрҙән булып Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта үҙе ырғыны. Әле сараға ныҡлы әҙерлек бара.  Әле уйындар теҙмәһен Халыҡ-ара олимпиада комитеты, Халыҡ-ара спорт федерацияһы ҡарай.  Улар төрлө ярыш-конкурстарҙа ҡатнашасаҡ, һалда йөҙәсәк һәм экскурсияға йөрөйәсәк.
 Күптән түгел Кушнаренко районында урынлашҡан «Первушино» аэродромында республика парашют үҙәге эшләй башланы.  Сир кәртә түгел

«Шәкәр сире» ябай диагноз түгел.  Ойоштороу комитеты уйындарҙың теҙмәһен дә тәҡдим иткән. Әммә, табиптар билдәләүенсә, дөрөҫ туҡланып дауаланған осраҡта, спорт менән дә шөғөлләнергә мөмкин.