Бына ошондай ентекле эш алып барһаҡ, милли көрәшебеҙ келәме киңәйер. Һәр беребеҙ үҙ өлөшөн индерергә тейеш был йәһәттән.  Был спорт төрө беҙҙә юҡҡа сығасаҡ, ти берәүҙәр.  Был һорауҙы беҙ эшмәкәрлеге ошо спорт төрөнә бәйле ир-егеттәргә бирҙек…
 Ә беҙ спортсыларҙы 5-6 меңгә генә әҙерләргә мәжбүрбеҙ.  Айрат ФӘТҠУЛЛИН, көйәрмән:
– Һаулығым арҡаһында үҙем көрәшә алмаһам да, яҡын-тирә район-ҡалаларҙа үткән ярыштарҙы ҡалдырмайым.  «Башҡортостан» призына турнирҙы тергеҙеүгә ифрат шатландым.  Ҙур спортҡа килергә теләүселәр араһында буласаҡ ил чемпиондары бар ҙа ул, иғтибар етешмәй шул егеттәргә. Ә Рәсәй чемпионаттарында беҙҙекеләр командалар араһында инде 90-сы йылдар аҙағынан беренселекте алғаны юҡ.  Бынан тыш, көрәшселәребеҙ ярыштарға сыға алмай аҙаплана. Егерме йылдан Башҡортостанда һәр икенсе егет көрәшергә сығасаҡ, тип өмөтләнә икенселәр.  Үкенескә ҡаршы, әлегә ышаныслы түгел был милли спорт төрөнөң иртәгәһе.  Мәҫәлән, быйыл ғына унға яҡын сараны күҙәттем.  Тик билбау көрәше менән милли көрәште бутамаһындар ине. Үкенескә ҡаршы, республикабыҙҙың бер төбәгендә был спорт төрө сәскә атһа, икенсеһендә һүрелеп бара.  Мәҫәлән, Мәсетле, Саҡмағош, Ҡариҙел райондарына барып, ҡыуанып ҡайттым.  Илшат ҠОТЛОШИН, спорт мастерлығына кандидат, милли көрәш буйынса тренер:
– Райондарға (бигерәк тә төпкөлдәренә) был йәһәттән иғтибар күберәк булһа, Башҡортостанда милли көрәштең киләсәге бар, тип әйтеп булыр ине.  Венер ИСХАҠОВ, журналист:
– Гәзиттә спортты яҡтыртыусы хәбәрсе булараҡ, милли көрәш буйынса бихисап ярышҡа йөрөргә тура килә.  Марат ЗАРИПОВ, спорт мастерлығына кандидат, милли көрәш буйынса Рәсәй үҫмерҙәре араһында үткәрелгән чемпионатта еңеүсе:
– Бөгөн республикабыҙҙа милли көрәш үҫешә тип уйлайым.  Мәҫәлән, башҡа төбәктәрҙә тренерҙар 40-50 мең һум эш хаҡы ала.  Халыҡ араһында милли көрәш буйынса һуңғы ваҡытта бәхәстәр ҡуйыра.  Ана, кавказдарҙан ғына үрнәк алайыҡ.  Һәммәбеҙ ҙә йәшәйешебеҙҙең айырылғыһыҙ бер күренеше көрәшкә ошолай үҙ өлөшөн индергәндә генә, уның киләсәге булыр тип уйлайым. Ысынлап та, Башҡортостанда милли көрәштең яҙмышы нисек булыр?  Һәр йортта келәм бар.  Спорттың был төрөнә шул тиклем иғтибар ентекле унда.  Күп урында аҡса юҡлыҡҡа һылтаналар, ғөмүмән, һаулыҡҡа, спортҡа аҡса йәлләйҙәр.  Мәсьәләгә килгәндә, барыһын да «өҫтән» генә көтөп ятыу килешмәҫтер, тим.  Ыңғай күренеш башҡаларға ла үрнәк булып, тотош республикаға таралһа, Башҡортостандың көрәш иленә әйләнәсәген көт тә тор.  Барып, яҡташтар өсөн, башҡа милләттәр бәйгегә сыҡһа – башҡорттарҙы дәртләндереп ҡысҡырып ҡайтам. Нурулла ХИСМӘТУЛЛИН, СССР-ҙың ирекле көрәш, Рәсәйҙең милли көрәш буйынса спорт мастеры, тренер:
– Ҡазанда үткән Универсиадаға Башҡортостандан бер генә көрәшсенең дә бармауы – һорауға үҙе яуап.  Ата-әсә әрләп тиерлек көрәштерә балаларын унда. 