Мәҫәлән, һөжүмсе Александр Свитов хәҙер "Аҡ барыҫ"тың төҫтәрен яҡлаясаҡ.  Әммә был хәбәргә финдар ғына әллә ни шатланмай, имеш.  Әйткәндәй, башҡа клубтар ҙа миҙгел араһында тик ятмай, ә бил нығытыу сараһын күрә.  Был уйынсының КХЛ-ға күсеүе Төньяҡ Америкала ҙур шау-шыу тыуҙырҙы.  Хорватиянан "Медведшак" ҡушылһа, Владивостокта "Адмирал" исемле клуб барлыҡҡа килде.  Виталий Атюшов менән Юрий Трубачев "Атлант"ты һайланы.  "Оҙон" аҡса менән әүрәтеп, байтаҡ элекке юлаевсыларҙы үҙенә һалдырып алыуы етмәгән, хәҙер НХЛ-дың төп "йондоҙ"ҙарының береһе Илья Ковальчукты "эләктерҙе".  Әлбиттә, был йәһәттән иң йылғыры һәр ваҡыттағыса Санкт-Петербург клубы.  Уның беҙҙән китеүенең сәбәбен төшөнөргә була – уйынсының быйыл Өфө клубы менән килешеүе тамамланғайны.  Баҡһаң, уның бер өлөшөн урыҫ байҙары һатып алған икән.  НХЛ-дан икәүҙе эләктерҙек: "Эдмонтон"дан Теему Хартикайнен һәм "Калгари"ҙан Антон Бабчук хәҙер юлаевсылар өсөн уйнаясаҡ.  Тимәк, Ҡазан клубы уға тағы ла яҡшыраҡ хеҙмәт хаҡы түләйәсәк. Бабчук локаут мәлендә хатта "Донбасс" өсөн дә һоҡланырлыҡ уйын күрһәтә алманы.  КХЛ быйыл да яңы клубтар менән тулыланды.  Әммә көйәрмәндәргә үҙгәрештәрҙе баһаларға иртәрәк – был миҙгел башланғас ҡына мөмкин буласаҡ.
 Бәлки, етәкселек был аҙым менән клубтың хеҙмәт хаҡы буйынса сығымдарын бер аҙ "енеләйтергә" теләгәндер: ни тиһәң дә, чехтың арзан уйынсыларҙан булмауы көн кеүек асыҡ.  "Салауат" өсөн дә ул боҙҙа һынатмаҫ тип ышанабыҙ. "Атлант"тан һаҡсы Иван Вишневский, ҡапҡасы Алексей Волков хәҙер юлаевсылар рәтендә.  Шулай уҡ "Аҡ барыҫ", "Авангард", "ЦСКА", "Торпедо", "Донбасс" командалары ла һиҙелерлек көс йыйҙы. Шулай уҡ һаҡсы Иван Баранка менән килешеү өҙөлдө, ул хәҙер НХЛ-ды яуламаҡсы тигән хәбәр ишетелә. Ни тиһәң дә, көйәрмәндәр һөйөүен аҡсаға һатып алып булмай, уның өсөн оҙайлы эшмәкәрлек талап ителә шул... Беҙгә килеүселәр араһында ла танылған хоккейсылар байтаҡ.  Әммә дөрөҫөн әйтергә кәрәк: икеһенең дә Төньяҡ Америка лигаһында эштәре маҡтанырлыҡ түгел ине.  Әммә Омскиҙа аҡса һанаманылар һәм хәҙер Блатяк "Авангард" өсөн сығыш яһаясаҡ. Шулай уҡ миҙгел араһында Минскиҙың "Динамо"һынан һаҡсы Владимир Денисов, Новокузнецк "Металлург"ының капитаны Александр Мерескин Өфөгә килде.  Әммә "Салауат"та улар үҙҙәренең юғары кимәленә сығыр тип өмөтләнергә ҡала. 2014 йылда Финляндияның Хельсинки ҡалаһынан "Йокерит" клубы ла КХЛ-ға күсергә йыйына.  Ә былтыр беҙгә Игорь Григоренкоға алмашҡа килгән Денис Паршинды (плей-офта бер тапҡыр ҙа боҙға сыҡманы) "Торпедо"ға Дмитрий Макаровҡа алмаштыҡ.  Өфө клубы тағы ла яңыра

"Салауат Юлаев" хоккей клубы миҙгел арауығында байтаҡ ҡына үҙгәреш кисерҙе.  Ә бына 2008 йылдан юлаевсылар өсөн сығыш яһаған һаҡсы Мирослав Блатяк менән килешеүҙең ни өсөн өҙөлгәнен күптәр аңлап бөтмәне.  Шулай уҡ ҡасандыр "Авангард" өсөн уйнаған Роман Червенка ла хәҙер был командала.  Кемдәр килде һуң Өфө клубына?  Шулай уҡ юлаевсылар рәтен "CКА"-ға күскән һаҡсы Андрей Кутейкин, "ЦСКА"-ны һайлаған Олег Сапрыкин да ташлап китте.  Былтырғы ҡайһы бер уйынсыларыбыҙ хәҙер башҡа командаларҙа сығыш яһаясаҡ.  Әммә иң һөйөнөслөһө – һуңғы осорҙа "Торпедо" лидерҙарының береһенә әүерелгән яҡташыбыҙ Дмитрий Макаровтың Өфөгә ҡайтыуы булғандыр.  Иң тәүҙә "юғалтыуҙарҙы" асыҡлап үтәйек: был юлы ла "Салауат"тың бер нисә йыл дауамында төп терәге һаналған ҡайһы берәүҙәр менән хушлашырға тура килде.  Әлегә беҙгә килгәндәр араһында уның кимәлендәгеләр юҡ тиерлек.  Әйткәндәй, һуңғыһы — Өфө клубы тәрбиәләнеүсеһе, шуға ла яңылыҡ көйәрмәндәрҙе шатландырмай ҡалмағандыр.  Әммә улар лиганы көсәйтә алырмы икән, ошо һорау ғына борсой.  Ә уйынсының китеүе, һис шикһеҙ, ҙур юғалтыуға әйләнеүе ихтимал. 