Йәш көрәшселәр йәйге каникулда ла күнекмәләрен дауам итә.  Хәйбулла батырҙары республика, ил бәйгеләрендә уңышлы сығыш яһай. Исеме киң билдәле Ғаззали Үтәшев үҙе ни тора!  "Ҡайтҡы ла килмәй", — тип йылмая улар. Уларҙың тренерҙары — ауылдарҙа түңәрәктәр алып барған, район, республика бәйгеләрендә дан алған келәм батырҙары Хәсән Үтәшев, Зиннур Әминев, Ғәбит Күскилдин һәм башҡалар. Был йәһәттән күпселек ауыл мәктәптәрендә түңәрәктәр эшләй, ярыштар уҙғарыла.  Йәш көрәшселәр — бер-береһенә ныҡлы терәк.  Бүребайҙан килгән Динар Санышев һәм Әбеш егете Тимур Күскилдин айырылғыһыҙ дуҫҡа әйләнгән.  Мәҫәлән, быйыл Йәнтеш мәктәбе интернатында "Батыр" һауыҡтырыу-спорт лагеры эшләй.  Динар Собханғолов менән Тимур Дәүләтбаевҡа ла лагерҙа бик оҡшай.  Егеттәр ваҡытын көрәшеп кенә үткәрмәй, ә Һаҡмарҙа рәхәтләнеп һыу инә, яҡында урынлашҡан "Йәйләү" лингвистик лагерында ял итеүселәр менән волейбол, футбол уйнай, башҡа төрлө ярыштар ойоштора. Шуныһы ҡыуаныслы: төбәктә бөгөн дә милли көрәште үҫтереү буйынса ҙур эш алып барыла.
 Хәйбулла районы элек-электән бил бирмәҫ батырҙары менән данлы.  Уның етәксеһе Рөстәм Йәрмөхәмәтов әйтеүенсә, бында ярыштарҙа призлы урындарҙы яулаған үҫмерҙәр ял итә. 