— Тормошобоҙҙағы бөтә өлкәләр киң яҡтыртыла.  Мәҫәлән, “Һөнәрмән” конкурсын башлауығыҙ бигерәк йәтеш булды.  Уларға ҡарап, башҡаларҙа ла, минең ҡулдан килмәҫлекме ни, тигән сәм уяна торғандыр. Намыҫлы хеҙмәте өсөн “Халыҡ мәғарифы отличнигы” исеменә лайыҡ була.  Арабыҙҙа күпме талантлы, иҫ киткес кешеләр бар!  Почта килгән көн Әминә апай өсөн гүйә байрамға әйләнә.  Үкенескә ҡаршы, оҙаҡ йылдар Салауат исемендәге колхозға етәкселек иткән Фәрит ағай күптән түгел генә баҡыйлыҡҡа күсте.
— Ҡайғылы минуттарымда хәсрәтемде таратыр өсөн әлдә гәзит-журналдар бар әле, – ти ветеран. Үҙем, элекке уҡытыусы булараҡ, айырыуса мәғариф яңылыҡтарын уҡырға яратам.  Ғүмер буйы мәктәптә балаларға белем бирә ул.  Әминә Әбсәләмова инде байтаҡтан хаҡлы ялда.  Улар араһынан иң тәүҙә республикабыҙҙың төп баҫмаһы “Башҡортостан”ды ҡулына ала.
 Гәзит-журналдарҙы һәр ваҡыт күпләп алдыра ветеран-уҡытыусы.  Баҫмала төрлө ижади бәйгеләр ойошторола.  Әминә апай тормош иптәше менән биш бала үҫтереп, барыһына юғары белем алырға ярҙам итә.  Төп эшенән тыш, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.
– Гәзит матур сыға, йәнеңә теләгән мәҡәләне табырға мөмкин, — ти ул. 