– Халыҡ менән һөйләшә-аралаша торғас, уртаҡ фекергә килдек.  Матди ярҙам күрһәткән изгелекле ауылдаштарға ла рәхмәтлебеҙ. Хакимиәт башлығы Илшат Вәзиғәтов теләгебеҙҙе яҡлап ҡына ҡалманы, кәңәштәрен биреп, буласаҡ сығымдарҙы ҡаплар күләмдә аҡса бүлеүгә лә булышлыҡ итте.  Киләсәк быуын өсөн был ҡаласыҡтың төҙөлөүе тотошлайы менән урындағы халыҡтың башланғысына бәйле.  Күп милләт вәкилдәре, дуҫлыҡ һәм туғанлыҡта, уртаҡ ынтылыш менән йәшәй бында.  Максимов ауылында уның тергеҙелеүе, бөтөн районға таратырлыҡ әһәмиәттәге ыңғай һәм күҙ күрер һөҙөмтәгә алып килеүе, әлбиттә, ҡыуаныслы күренеш.
– Элекке клуб урынын нисек маҡсатлы файҙаланырға була тигән уй оҙаҡ тынғылыҡ бирмәне, – тине Максимов ауыл хакимиәте башлығы Әлмир Хужин.  Район етәкселегенә ҙур рәхмәт.  Улар – ауылдың киләсәге. Депутаттар ҙа уны яҡланы.  Бөтәһенә лә ҡағылышлы һәм уртаҡ файҙаланыуҙа булған ҡорамалдарҙы сафҡа индереүгә барыһының да йәлеп ителеүе, бының өсөн өмәләр ойоштороу – халҡыбыҙҙың борондан килгән матур йолаларының береһе.  Шулай итеп, ҡаласыҡ төҙөүгә тотондоҡ.  Ауылда балалар өсөн ҡаласыҡ әҙерләү, шулай итеп, ысын мәғәнәһендә дөйөм хәстәрлеккә әйләнә.
“Иң таҙа һәм төҙөк ауыл” район конкурсында икенсе урынды яулаған максимовтарҙың пландары ла матур.  Максимов ауылында йәшәгән 650-гә яҡын кешенең 58-е – ете йәшкә тиклемге бала-саға, 30-ҙан ашыу сабый балалар баҡсаһына йөрөй.  Район етәксеһе әүҙемлек һәм тырышлыҡтары өсөн дөйөм хеҙмәттә ҡатнашыусыларҙың барыһына ла ихлас рәхмәт белдерҙе.  Яңауылдың әле бер, әле теге ауылында төрлө йүнәлештәге объекттар төҙөлөп сафҡа инә.

“Сюрприз” тип аталған балалар уйын ҡаласығын тантаналы шарттарҙа Максимов ауылында район хакимиәте башлығы Илшат Вәзиғәтов үҙе асты.  Уларҙың йәш быуын тураһында хәстәрлек күреүе ауылдың киләсәге яҡты, өмөтлө буласағына ныҡлы ышаныс уята. Йәмғиәт хеҙмәткәрҙәре уларҙы урынлаштырыуҙа ярҙам итә.  Мәктәптә уҡыусылар – йөҙҙән ашыу.  Ҡаласыҡҡа ҡуйылған ҡорамал һәм йыһаздарҙы максимовтарға Нефтекама ҡалаһында урынлашып, 2008 йылдан бирле балалар өсөн уйын комплекстары һәм уйын майҙансыҡтарына йыһаздар сығарыусы “Цитадель” фирмаһы эшләп бирә.  “Бындай башланғыс башҡа ауылдарға өлгө булырға тейеш”, – тине Илшат Әғзәм улы. Улар был турала тейешле ҡарар ҡабул итеп кенә ҡалмаған, ҡаласыҡ буласаҡ майҙанды тигеҙләп, бар ҡоролмаларҙы урынлаштырыуға, ҡоймалар ҡуйыуға, буяуға һәм майҙансыҡты төҙөкләндереүгә тиклем барлыҡ эштәрҙе, өмә ойоштороп, үҙҙәре башҡарып сыҡҡан.  Ауыл хакимиәте башлығы Әлмир Хужин әйтеүенсә, яҡын арала ҡаласыҡ янында волейбол, футбол һәм баскетбол майҙансыҡтары эшләмәкселәр.