Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлауға бер мандатлы округтар буйынса 277 кандидат теркәлгән.  Урындағы һайлауҙа 693 кандидаттың 648-е теркәлгән.  Улар иҫәбенә “Берҙәм Рәсәй”ҙең (135 кандидат), “Рәсәй патриоттары”ның (113), “Рәсәй халыҡ идараһы партияһы” (137), “Йәшелдәр альянсы — Халыҡ партияһы” (100) һәм “Ғәҙел Рәсәй”ҙең (109) төбәк бүлексәләре инә.  8 сентябрҙә, Берҙәм тауыш биреү көнөндә, Башҡортостандың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға һайлауҙа 110 депутат мандаты тапшырыла, шулай уҡ муниципаль һайлау ҙа үткәрелә. Шуларҙың 269-ы сәйәси партиялар тарафынан тәҡдим ителгән, һигеҙ кеше үҙ-үҙен күрһәткән.
 Әле “Берҙәм Рәсәй”ҙән — 50, Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһынан — 19, ЛДПР-ҙан — 35, “Ғәҙел Рәсәй”ҙән — 43, “Рәсәй патриоттары”нан — 46, “Яблоко”нан — 1, “РПР-ПАРНАС”тан — 3, “Йәшелдәр альянсы — Халыҡ партияһы”нан — 12, “Рәсәй ветерандары партияһы”нан — 12, “Рәсәй халыҡ идараһы партияһы”нан — 12, “Рәсәй баҡсасылар партияһы”нан — 1, “Гражданлыҡ платформаһы”нан — 25, “Воля” партияһынан — 2, “Рәсәйҙең “Йәшелдәр” экологик партияһынан 8 кандидат бар. Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы берҙәм һайлау округы буйынса биш сәйәси партияның төбәк бүлексәһе кандидаттары исемлеген теркәгән.  Берҙәм округ буйынса парламент һайлауында ҡатнашыусы 19 сәйәси партияның 12-һе үҙҙәренең исемлектәрен тәҡдим иткән. Шуларҙың 290-ы — “Берҙәм Рәсәй”, 13-ө — Рәсәй Коммунистар партияһы, 13-ө — “Ғәҙел Рәсәй”, 57-һе — “Рәсәй патриоттары”, икәүһе башҡа партиялар вәкиле, 274 кеше үҙ-үҙен тәҡдим иткән. 