Рәсәйҙең төбәктәр үҫеше министры урынбаҫары Сергей Дарькин үткәргән кәңәшмә барышында коммуналь хеҙмәттәр өсөн йыйылма түләүҙең үҙгәреүе тикшерелде.  Ошо схема буйынса компенсацияны барыһы ла аласаҡ.  Хөкүмәт ҡарары менән коммуналь хеҙмәттәр өсөн компенсация биреү тәртибе раҫланды.
— Белеүемсә, Хөкүмәт ҙур эш башҡарҙы.  Башҡортостан вәкилдәре Волга буйы федераль округында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһен үҫтереү мәсьәләләре буйынса видеоселектор кәңәшмәһендә ҡатнашты.
 Әле Волга буйы федераль округы төбәктәре хаҡ артыуын мөмкин тиклем кәметеү буйынса күрелгән саралар хаҡында хәбәр итте.  Республика бюджетында муниципаль берәмектәр ҡаҙнаһына 860 миллион һум күләмендә субсидия бүлеү ҡарала, — тине Сергей Дарькин. Бөтә мәғлүмәтте йортто хеҙмәтләндергән идарасы компания һәм торлаҡ милекселәре ширҡәте тапшыра.  Бының өсөн документ йыйыу, сиратҡа баҫыуҙың кәрәге юҡ.  Башҡортостанда коммуналь хеҙмәттәр өсөн йыйылма түләүҙең артымы йылына 6 процент кимәлендә һаҡлап ҡалынды.  Тейешле килешеүҙәр нигеҙендә ошо ойошмаларға аҡса күсерелә, артабан улар коммуналь хеҙмәттәргә йүнәлтелә. Быйыл 1 июлдән хаҡты планға ярашлы арттырыу тураһындағы ҡарар федераль кимәлдә ҡабул ителде. 