Яугирҙәрҙе бер минут тын ҡалып иҫкә алғандан һуң, обелискка сәскә һалынды, салют атылды.  Һәйкәл асыу идеяһы бер йыл элек тыуған.  Иҫтәлекле ваҡиға айҡанлы ойошторолған митингта район етәкселеге, ветерандар советы вәкилдәре, ауыл халҡы ҡатнашты.  Уны тормошҡа ашырыуға айырым кешеләр финанс ярҙамы күрһәткән.  Сара хәрби парад менән тамамланды. Краснокама районындағы Воробьево ауылында 1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яҡташ яугирҙәргә һәйкәл асыу тантанаһы булды.
 Мәрмәрҙән яһалған обелискка һуғышта башын һалған 27 фронтовиктың исем-шәрифе уйып яҙылған. 