Бер үк йөрәктәргә яралар. Һинең ҡәҙереңде беләсәк. Һинең моңдар менән аралашып, Эй, Салауат, үлмәҫ йырҙарыңа Уралымдың бер ҡурайы тынды Уралымдың бер ҡурайы тынды, Һис кәмерлек түгел был яралар Етем ҡалған йырҙарыңа ғына Салауаттар уҡыр киләсәк.
 Әллә Хоҙай биргән фарманды.
 Һин үтәнең намыҫ талаптарын, Мәшһүр композитор Салауат Низаметдинов Өфөнөң Көньяҡ зыяратында ерләнде.
 Беҙ күнербеҙ, башҡа сарабыҙ юҡ, Йырҙы ергә күмә алмаҫтар. Һоҡланғыс шәхес менән бәхилләшеү өсөн Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, шулай уҡ мәрхүмдең туғандары, яҡташтары, ижадташ дуҫтары килгәйне.  Өҙөлгән моң йыһандарҙан ашып, Матәм сараһын республикабыҙҙың мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов алып барҙы.

— Башҡорт халҡы шул тиклем ауыр юғалтыу кисерҙе, — тине БР Композиторҙар союзы рәйесе Айрат Ғайсин, — Салауат Әхмәҙи улы кескәйҙән күреү һәләтенән мәхрүм булһа ла, бынамын тигән әҫәрҙәр ижад итте.  Ул быйыл ғына “Маэстро һәм уның дуҫтары” концерт программаһы менән тамашасыларҙы һөйөндөргәйне.  Һаман ҡайғы бер үк йөрәктәргә, Йәшле һағыш йәндә ҡойон һымаҡ Оҙаҡ-оҙаҡ күнә алмаҫтар.
 Хәтерләтә һинең дарманды. Күп милләтле республикабыҙ халҡы Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Д. Шостакович һәм Ғ. Сәләм исемендәге премиялар лауреаты, күренекле композитор Салауат Низаметдиновты һуңғы юлға оҙатты.  Бер йыуаныс ҡала янған йәндә: Был уңыштары уға еңелдән бирелмәне, әммә ул арыу-талыу белмәй хеҙмәт итте. Һынды ҡапыл, әллә ярылды. С. Низаметдинов иҫтәлегенә
 Ваҡыт һиңә эшләр.  Һаман арта, арта баралар.
 Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ. Туғандары белдереүенсә, Салауат Әхмәҙи улы ғүмеренең һуңғы көндәрендә өр-яңы опера яҙып бөткән.  Кем уйлаған дәрте ташып торған ижадсының көтмәгәндә арабыҙҙан китеп барырын.  Беҙҙең йөрәктәргә һарылды.
 Юғалтыуҙар баштан ашһа ла; Бына ҡайҙа ул сәнғәткә тоғролоҡ! Килер заман Әҙиптәр Ирек Кинйәбулатов менән Зөһрә Ҡотлогилдина Салауат Низаметдиновтың яҡты иҫтәлегенә арнап яҙған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе. Һағыш даръя булып ташһа ла.
