Урамда бер түгел, биш йылан күргәйнем.  Ана шунан һуң ирем Сәлиха менән гуләйт итте, – тине Хәмиҙә апай.
– Йылан ятҡан һыйырҙарҙы ит комбинатына ебәрегеҙ, – тине ғауғасылар.  Йөҙҙәре ап-аҡ. Уныһы ҡурҡып, быҙау муйынынан төштө лә силос соҡорона табан шыуыша башланы, ләкин барып етмәне, туҡтаны ла ауыҙын ҙур итеп асты.  Сәүектәрҙең береһе йыланға яҡын уҡ барып өрә ине, шәйләмәй ҙә ҡалдыҡ – асыҡ ауыҙға инде лә китте.  Башҡаса был йән эйәләре һарайға инмәне. Тыуған ауылым Байназарҙан алты-ете саҡрым алыҫлыҡта колхоздың малсылыҡ фермаһы була торғайны.  Бер минуттан бар халыҡ урамда ине.  Был хәбәрҙе ишеткәс, апайҙарҙың йөҙө һытылды. Беҙ, малайҙар, шундай ҙур йылан күреүҙән бик ҡәнәғәт булдыҡ һәм малдар янына киттек.  Ундағы йыландар, шешә йыуанлыҡ булып, өс метрға тиклем үҫте. Һауынсылар йылан ятҡан һыйырҙарҙы һауыуҙан баш тартты.  Башҡаса торманы, ғырылдап йоҡлап китте.
– Йылан Фәсхитдинде сихырланы.  Бик яҡшы хәтеремдә, баяғы апайҙар:
– Беҙҙе кейәүгә сығармай шул йылан сихырлап тотоп торған.  Был ваҡытта көтөү таралмай.  Ҡатындар унан бик ҡурҡа бит инде.  Ләкин йүнләп атлай алмай йығылды.  Һауынсы апайҙарға әрменән ҡайтҡан ағайҙар өйләнде.  Ул арала ферма өйөнән Фәсхитдин ағай килеп сыҡты, һарайҙан һәнәк алды ла аҡыра-аҡыра беҙгә табан килә башланы.  Йыландар тиреҫ өйөмөнә түгел, кешеләр күңеленә ояланы.  Ҡояш бик ныҡ ҡыҙҙыра.  Мал врачы булып йөрөгән ағай уларҙың бер генә лә зыяны юҡлығын аңлатты, тик Ғәйниямал апай:
– Ни эшләп булмаһын, бер йылда төшөмдә йылан күрҙем – һуғыш башланды, – тине, бик ярһып.
– Ҡыҙ сағымда юлымды йылан ҡыйып үткәйне, мине сихырланы, шикелле, бына хәҙер ир төҫө күрмәй ҡартайҙым, – тине Зифа исемле өлкән һауынсы.
– Йылан мине лә сихырланы.  Ул ике шешәне бер юлы эсһә лә аумай торғайны, – тип ҡатындар тағы көслөрәк ҡысҡырышты. Эх, уларҙы аулар бөркөттәр генә юҡ шул!.. Ни күҙебеҙ менән күрәйек, бер быҙауҙың муйынына ҙур йылан уралған да ҡояшта ҡыҙына.  Бер бөркөт ҙур йыланды эләктереп алған да осоп бара икән.  Шулай тулды улар.  Иртәгәһенә район үҙәгенән милиционер, заповедниктан һаҡаллы урыҫ ағай килде.  Таң менән фермаға һыйыр һауырға инһәләр, бер нисә һыйырҙың өҫтөндә уралып-уралып йыландар ята, ти.  Уларҙы аңлағандай итеп, ауыҙыбыҙҙы асып тыңлап ултырҙыҡ.  Барыбыҙ ҙа әрәмәгә йүгерҙек.  – тип эре аҙымдар менән ферма өйөнә инеп китте ул.  Һөйрәлеүселәр кимереүселәр менән тамаҡ туйҙырып ҡына ҡалмай, ә ояларын баҫып алып, йылыла ҡышлай.  Беҙ “йылан!” тип аҡырып ебәрҙек.  Бер аҙ тамаҡтары ялғанғас, ҡояш йылыһына ләззәтләнәләр.  Бөтәһе лә һауаға ҡарап тора.  Ваҡ йыландарҙы терпеләр ашаны. Ата йылан ҡатын-ҡыҙ затына ғашиҡ була икән, – тип әлеге йән эйәләренән ғәйеп эҙләп тә маташты. Яҙ еткәс, йәшәүҙәрен дауам итәләр, үрсейҙәр.  Силос соҡорондағы тиреҫтең йылылығы күп ваҡытҡа етте.  Был һүҙгә Фәсхитдин ағай бик ғәрләнде.
– Бер стакан араҡы эсеп алам да йыланығыҙҙың ауыҙын ҡайырам!  Өйөлгән тиреҫ йылы була.  Май айы ине.  Бөтөн халыҡ “ах!” итеп ҡалды.
– Йылан этте арбаны, ҡороп киткер, – тип апайҙар ҙа ҡасты. Малдар иркенлеккә сығып, ферма тирәһендә үлән ашай.  Бар кеше яныбыҙға йыйылды.  Бер мәл апайҙар ғауғалашып ҡысҡырғанға ферма алдына сыҡтым.  Улар ферма кешеләренә урыҫса әллә нимәләр һөйләне.  Фермала йыйылыш булды.  Ферма мөдире Фәсхитдин ағай йыландарҙың береһен үлтереп өлгөргән, ҡалғандары ҡасҡан.  Тик иң һуңынан милиционер ағай:
– Йыландар файҙалы, уларҙы ҡытайҙар хатта бешереп ашай, – тине.  Ғауға бының менән генә бөтмәне.  Биш-алты йыл эсендә ғәмәлдән сыҡҡас, соҡорҙарға ҡыш мал тиҙәген түктеләр.  1958 йылда силос һалыр өсөн бульдозер менән оҙон, тәрән соҡор ҡаҙҙылар.  Бына ошо йылынған тиреҫтәргә сысҡандар бик тиҙ эйәләшеп ала.  Тормош хәҙер икенсе.  Йылан, халыҡ шаулашҡан арала яйлап ҡына силос соҡорона төшөп күҙҙән юғалды.  Берәм-һәрәм йыландарҙы алып китеп бөттө улар.  Ағас ботағында оҙон йылан эленеп тора!  Ә ҡайҙа сысҡан – шунда йылан.  Хәҙерге ирҙәр ирме ни, – тине Фәхриниса исемле оло апай. Кешеләргә иғтибар ҙа итмәй.
– Атып үлтер!  Ә йылан бер ваҡытта ла үҫеүҙән туҡтамай. Һауала йыртҡыс ҡоштар оса башланы. Ферма тирәһендә терпеләр үрсене.  Артабан йыландарҙы ҡурҡытыр өсөн иҙәнгә кәрәсин һиптеләр.  Йылан “сихырлауы” арҡаһында кейәүгә сыға алманым тип зарланған Зифа әбейҙе лә бер бабай алып китте... Заһритдин ағай миңә малдарға күҙ һалып торорға ҡушты ла Сәриә апай менән әрәмәгә инеп китте.  Күп тә үтмәне, ярым-шәрә килеш “йылан, йылан” тип аҡырып, Сәриә апай, уның артынса, салбарын ҡулына тотоп, Заһритдин ағай килеп сыҡты.  Аҙаҡ йәй буйы ферма тирәһенән бөркөттәр китмәне.  Яҙ урталарында һауынсылар бик ҙур ғауға ҡуптарҙы.  Бына бер саҡ фермала тамаҡ туйҙырып йөрөгән эттәр йыланды күреп, абалап өрә генә бит.  Йәй етте.  – тип ҡысҡырҙы ҡатындар ферма мөдире Фәсхитдин ағайға.
– Мылтыҡты милиция алды, – тине ул, илар сиккә етеп.
– Боронғо ирҙәр мылтыҡһыҙ, һөңгө менән айыу алған. 