— Кабинетта ыштан туҙҙырып ултырыуҙан ни файҙа, донъя күр, кеше менән һөйләш.  Былай тәрбиә эштәрен дә алып барабыҙ, файҙаһы һиҙелмәй.  Мейескә утын яғабыҙ.  Профилактик әңгәмәләр үткәрәләр, ул иҫеректәрҙе ҡайҙа ҡуяһың? Ыңғырашыуҙар, һыҙланыуҙар булыр инде.  Тауыш-ғауға сыға-сығыуын, фәрештәләр генә йәшәмәй бит. Ауылдар араһындағы юлдар шаҡтай иҙелгән, шулай ҙа көс-хәл менән булһа ла барып еттеләр.  Әгәр ысынлап та фәһем алырлыҡ булһа, башҡа төбәктәргә таратырбыҙ, радио-телевизорҙан һөйләрбеҙ, матбуғаттан файҙаланырбыҙ.  Бар, өйрән.  — тине Вәхит.
— Оптималләштек бит.  Вәхит был хәлгә аптырап һорау бирҙе:
— Бында мәктәп тигән инегеҙ түгелме, ҡырағай тауыштар ишетеләсе?
— Оптималләштерҙек бит.  Ниһайәт, мәктәп директорына килеп еттеләр.  Үҙен башҡалар, бигерәк тә түрәләр алдында күрһәтә алырлыҡ хеҙмәт менән шөғөлләнгеһе килә ине.  Егерме бүлмәнең алтауһы мәктәпкә ҡалды. Кемдер һыйыр тиҙәген киптереп яғырға кәңәш бирә, уныһы мәшәҡәтлерәк шул.  Вәхит кабинетта ултырыуҙан үҙе лә ялҡҡайны, көн дә тегенеһенә белешмә, быныһына доклад, өсөнсөһөнә отчет яҙып арыны.  Юғарынан яҡшы күренә бит ул. Вәхит менән юлдаш икенсе ҡатҡа күтәрелә башлаған ине, шыбыр тиргә батҡан, фуражкаһы ситкә ауышҡан милиционер осраны.  Хөкүмәттән хеҙмәт хаҡы ғына алабыҙ ҙа лампочка өсөн түләйбеҙ.
— Оптималләштереү буйынса резервтар бармы һуң?
— Шуны уйлап ултырам әле, мейес яғыуҙы — уҡытыусыларға, иҙән йыуыуҙы уҡыусыларға тапшырһаҡ, техничка кәрәкмәҫ тә кеүек.  Юлсы һәммәһен дә аңлатып барҙы.  Ҡайҙан өйрәнгәндәрҙер инде...
“Уныһы ерунда, — тип уйланы Вәхит, — бына мин начальствоға был алдынғы тәжрибәне нисек аңлатырмын икән?” Уға оҙатыусы кеше беркеткәс, Ленин кепкаһы ауылына йүнәлделәр.  Хәҙер милиция пункты беҙҙә.  Әммә, имеш, 1917 йылда фәлән ауылдың бер кешеһе Петроградтағы сыуалыштар ваҡытында Ленинды күргән.  Һеҙ теш врачтары килгәндә булһағыҙ... Бына бит, форсаты ла сыҡты. Мәктәп ишеген асып ингәс, өс-дүрт ҡарсыҡ илашып, һуҡрана-һуҡрана үтеп китте:
— Үлтерә бит, үлтерә, аһ, билем!
— Һыҙланмаған төнөм юҡ, и, Алла! Вәхиткә былар сәйер тойолдо.
— Оптималләштек бит, хәҙер мәктәбебеҙҙә медпункт эшләй...  Ауыл уртаһында ике ҡатлы берҙән-бер мөһабәт бинаға, мәктәпкә, килеп еттеләр.
— 200 балаға иҫәпләнгәйне, 20 бала уҡый, — тип аңлатты юлдаш.  — Бар, булмаһа, райондарҙа йөрөп ҡайт, — тине бүлек начальнигы Хәйретдин Вәсимович йәш белгес Вәхиткә.  Бөйөк юлбашсы ҡыҙып, ҡулын алға һуҙып һөйләгәндә кепкаһы төшөп киткән икән, теге ауылдаш алып биргән дә бер ай ҡулын йыумаған, ти.  Кластарҙы берләштерҙек, икешәр-өсәре бергә уҡый.  Тегенеһе ҡарыша, аты-юлы менән һүгенә, йырларға маташа.
— Быныһы ниндәй спектакль тағы?  Ана, Моҡот районының Ленин кепкаһы ауылында оптималләштереү буйынса ҙур ғына тәжрибә туплағандар, ти.  Октябрь революцияһына тиклем был ауыл Сабаталы булған.  Уйларбыҙ, өҫтән ниндәй күрһәтмә килер.  Бинала ауыл хакимиәте лә урынлашҡан, халыҡ бында төрлө йомош менән килә.  Осһоҙлоғон-осһоҙ инде.  Үҙе генә түгел, бер сәрхүште һөйрәй.  Ысын эш кәрәк ине йәш кешегә.  Өҫтөнә фуфайка, башына бүрек кейгән етәксе бик ҡәнәғәт ултыра ине.
— Оптималләштек.  Үҙебеҙҙең абруй үҫер. Шул кешенең өгөтләүе буйынса ауылдың исеме үҙгәреп киткән. Ҡапҡаға тиклем оҙатып барғанда, директор былай тип һалды:
— Бына, балалар бик тәртипһеҙ һөйләшә.  Вәхит районға тиҙ арала килеп етте.  Былар килеп етеүгә, икенсе ҡаттың асыҡ тәҙрәһенән яман тауыштар ишетелде.
— Һинең какуй праваң бар миңә замечание яһарға?!
— Малыңды ниңә ужымда йөрөтәһең, хайуан?!