Әллә һинән, һинән киләме?
 Ҡайҙа иттегеҙ һеҙ Уралтауҙың Уян, башҡорт!!! — Быуындарҙан күсереп быуындарға, Ҡайҙа, тиеп, бәҫе, күркәмлеге Үлгән улдарыңдың Ғүмер баҡый ҡоллоҡ булыр илең, Был ерҙәрҙә беҙ – һәр аҙымда. Беҙҙең намыҫ ҡанда сайҡалған... Аҡһаҡалдар!  Һаҡлағанбыҙ икән кем өсөн?! Ҡәберенән тороп саң ҡағам! Һорармын мин — яугир башҡорттарҙың Ваҡыттыр бит шуны аңларға. Йөҙөбөҙ саф, сөнки намыҫ таҙа, Алдар эленеп торған элмәктә.
 Шытып сыҡтың беҙҙең орлоҡтан. Тере рухы:
— Эй, ил инәһе! Ҡайта алмай ҡалдыҡ һуғыштан.
 Һин төкөрҙөңмө әллә иманыңа, Уралтауҙа һеҙ йәшәһен тиеп, Башҡорт ерен, һары майҙай күреп, Буйҙар етмәгәнен терһәккә, Алтын түгел — беҙҙең һөйәк бит ул, Ер өҫтөнә һин дә, һин дә, һин дә Беҙҙең өҫкә баҫып атлайһығыҙ, Нефть түгел — ул бит беҙҙең ҡан!
 Һеҙме?!  Тере рухы — һеҙгә һүҙ ҡушам. Был һорауҙы сабыйың теле менән Нисә ҡыҙың сыҡты урыҫҡа?
 Белмәйһегеҙ... Башҡорт еркәйенә ҡаныҡҡан? Ҡояш булып, Һеҙҙе урап ятҡан — офоҡ түгел, Ниндәй Рәсәй һуң ул туйыу белмәй Салауаттан ҡалған Уралдың?!
 Ул бит — беҙҙең ҡәбер. Беҙ тасҡаныҡ йөрәк ҡанында.
 Мин — яуҙарҙа үлгән башҡорттарҙың Нисә улың илен ташлап китте, Һеҙ бит һаман булмышығыҙ менән Беҙ ҡалҡабыҙ һеҙҙе барларға.
 Беҙ ҡалдырып киткән ырыҫҡа? Ошо хаҡта әгәр онотһаң.
 Мин һорармын, мең ҡат
һорармын. Башҡортлоҡто баҫҡан ошо ҡәһәр Ҡар(а)урманын, алтын-көмөшөн?
