Барсаһына ла түгел, әлбиттә.  Әммә мин уны төҙәтермен.  Ғөрөф-ғәҙәткә әйләнеп бара шул әшәке күренеш.  Мин быларҙы ағайым менән бергә эшләгән ауылдаштың ҡатынынан ишеттем.  Себерҙә кемдәр йәшәй, беләһегеҙме?  Улар – ағайымды, ағайым уларҙы бик “уважать” итә икән, шешәләрҙе тамсыһын да ҡалдырмай ҡороттоҡ.  Ҡайһы берҙә буровойға киткәнсе айнып та өлгөрә алмай, ти.  – Немедлә килеп сыҡ, туғаныңды аҡылға ултырт! “Бирермен мин һиңә развуд!!!” – тип бер еңгәм саҡ боғаҙымдан алманы. Ишеттем дә, хәлдәрен белеп ҡайтайым әле тип, саптым бына Себергә.
…Барып төшкәс, минең хөрмәткә күтәрҙек.  Осрашҡанда ғына түгел, аҙна һайын телефондан шылтыратып та.
– Ағайың эсә, – ти береһе.
– Ағайың гулять итә, – ти икенсеһе.  Ҡайтырға йыйынған ваҡытта, шул нәмә иҫкә төшөп, еңгәм алдында хәтәр ҡыйын булып китте.  Ҡыҫҡаһы, барсаһы ла – нәшәлниктәре лә, иптәштәре лә – ныҡ ихтирам итә, ҙур хөрмәт күрһәтә ағайыма.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, еңгәм ялыу, ләғнәте менән миңә ябырылыр, ер тишегенә инеп китерлек итеп ҡәһәрләр инде, тип торһам… Һүҙебеҙ бөтөнләй икенсе юҫыҡта ялғанды ла китте.
– Һин, ҡәйнеш, асыуланма инде ағайыңа, ул гел генә былай эсмәй.  Көн дә шулай әллә күпме кешенең күңелен күрҙек, тотош ҡасабаны тиерлек урап сыға яҙҙыҡ.  Этеп-төртөп кенә филфак бөткәнмен.  Ғаилә низағтарын иң беренсе нәүбәттә никах теркәү тантанаһында әйтелгән һүҙҙәр хәл итергә тейеш.  Аптыраш инде, еңгәләремдең ҡайһы берҙәренә әйткәнем дә бар: “Мин бит прокурор түгел, юридик белемем юҡ.  Мин ошо малай-шалай араһында иң кесеһемен, хөрмәтлеһемен.  Бындай баһаларға ул кемгәлер ярамһаҡланып, кемдеңдер табанын ялап лайыҡ булғандыр тип уйламайым.  Әммә, ҡайтып етер-етмәҫтән, йәнә телефон шылтырай:
– Ағайың тағы эсә-ә-ә… Шулай булмай, атайым менән инәйем шалҡан кеүек шартлап торған алты малай үҫтергән дә ҡыҙ табырға онотҡан бит.  Ул башҡаса былай ҡыланмаҫ, рәнйеп китмә, үпкәләп, килмәй йөрөмә тағы, – тип уңайһыҙланды мине ҡәһәрләй торған кеше.  Шулай булғас, тап шул ваҡыттан башлап һеҙ бер-берегеҙ өсөн яуаплы – мин тут не причем.  Ана шуға ла, вахтаны тамамлап, ҡасабаға ҡайтыу менән уны өйҙән-өйгә йөрөтөп “хөрмәт итәләр” баҡһаң.  Ҡунаҡ килһә лә, премия алһаҡ та, отпускыға китһәк тә, ялдан ҡайтһаҡ та, шул нәмә маяҡ булып алдан йөрөй.  Әммә беҙҙә, беләһегеҙ бит инде, үкенескә ҡаршы, бындай саҡтарҙа ни өсөндөр хөрмәт менән хәмер ҡултыҡлашып йөрөргә була ла китә.  Ағайымдарҙы белмәйем, ну еңгәләрем ныҡ уважать итә – яҡты йөҙ менән ҡаршы алалар, бөтә күңел серҙәрен миңә бушаталар.  Баракта тормош көтә башлағайны, өс бүлмәле фатирға эйә булып, ныҡлы төпләнергә самалағандарҙан.  Тағы шылтыратыу.
– Ағайың эсә-ә-ә… Һис бер ваҡыт харамлашманы, һәр эштең үҙәгендә йөрөнө, йөктө күберәк үҙ иңенә һалырға тырышты.  Ана шуның өсөн хеҙмәт вахтаһында ла һынатмағандыр үҙен.  Әлбиттә, хант, манси, чукча, ненец һәм башҡалар, тиһегеҙҙер… Дөрөҫ, улар ҙа йәшәй, әммә, ғәмәлдә иһә, уны бөгөн башлыса урыҫ-башҡорт, хохол-татар, Кавказ менән Азия ҡырғындары ялмап алған.  Һуңғы ваҡытта ғына боҙолобораҡ тора.  Мин, ағайымды тәрбиәләргә килгән кеше, был һүҙҙәрҙән һуң телһеҙ ҡалдым.  Шул вәғәҙәгеҙҙе үтәй алмайһығыҙ икән, ЗАГС-ҡа барығыҙ ҙа ҡауышыу тураһындағы танытмағыҙҙы юҡҡа сығарыу өсөн ғариза яҙығыҙ”.  Ҡыҫҡаса ғына әйткәндә, элекке Советтар Союзының барса вәкилдәре шунда йыйылған.  Ана шуға ла уны орден тиклем орден менән баһалауҙарының ғәҙел булғанына тамсы ла шигем юҡ.  Мин хатта ағайымды “аҡылға ултыртырға” онотҡанмын. Иртәгәһенә ҡуйындарына ҡыҫтырып, ҡунаҡты, йәғни мине, күрергә Витя-Митялар килде, улар менән дә тоттоҡ.  Эх-х-х-х, һеҙ, еңгәләр… Антон, Дима, Мөслим, Ораз, Вахтанг, Арсендар менән дә бер-беребеҙҙе хөрмәт иттек.  Ә нефтселәр араһында – “бугор” булып йөрөгән ағайым, билдәле, хөрмәт даръяһының уртаһында ҡайнаған әҙәм бәндәһенә әйләнгән икән.  Йәғни, мәҫәлән, танытма биреүсе апай ҡул ҡуйҙырыр алдынан былай тип һорай: “Һеҙ ауыр саҡта ла, еңел саҡта ла бер-берегеҙҙең хәленә инергә әҙерһегеҙме?” Һеҙ уға “Эйе!” тип ант итеп, дүкәмиткә имза һалғанһығыҙ.  “Сигнал” килеп төшмәһә… Шул хәлдән һуң еңгәләр, ҡаты үпкәләп, бер ауыҙ һүҙ ҙә өндәшмәҫ инде тиһәм, яңылышҡанмын.  Быныһына, мәҫәлән, Себер тарафтарында донъя көткәненә, барыу уйымда ла юҡ ине.  Эскерһеҙ тырышлығы өсөн ил байтаҡ миҙал ғына түгел, ордендар менән дә “һыйланы” уны.  Нефтсе һөнәрен үҙләштергәс, ябай эшсе булып йөрөгәнендә лә, һуңынан бригадир булғас та шул һыҙаттарын ташламағандыр.  Еңгәләрем күп, Аллаға шөкөр.  Һуңынан ҡасаба буйлап киттек.  Толҡа булмаһа ла, һаман йөрөйөм шулай ағай менән еңгәләр араһында.  Уның мәнһеҙ күренеш икәнен аңлайбыҙ, әммә форсаты ғына сыҡһын, оло ағайыбыҙҙың һүҙҙәрен ололап, “һин мине уважаешмы”нан һалдырып, кемделер һыйларға, рәнйетмәҫ өсөн, кемдәндер һыйланырға тамағыбыҙ ҡытҡылдап ҡына тора. Ҡороҡ ҡына ташламаған ул был тарафтарға, ғаиләһен алып килеп, ныҡлап нигеҙ һалған.  Барған булам, үҙемде “маңҡа төпсөк” тип тормайым, ағайымдарға ҡаты итеп нотоҡ уҡыйым, ныҡ иттереп “аҡылға ултыртып” ҡайтып китәм.  Шулар араһында минең ағайым да бар.  Ағайым бәләкәй сағынан уҡ эшкә әрһеҙ, тапҡыр булды.  Иҫерек сағығыҙҙа ла, айныҡ ваҡытығыҙҙа ла бер-берегеҙҙең хәленә инергә тейешһегеҙ (шәп әйткәнмен бит!!!), мәйтәм.  Ҡара алтын туплаған уларҙы был төбәккә.  Ул, ағайың эсә, тип мине бында, Себергә, саҡырып килтермәһә лә.  Шуның өсөн, ниндәйҙер тәфтишсе ролен үтәп, тикшереүҙәр үткәреп, кемдең ғәйепле йәки саф икәнлеген асыҡлай алмайым. 