Бүкәнгә башын һалып.
 Умарталар серегән, Тәнҡит уғы осто аҫтан. Бирергә кәрәк ине судҡа. Ағастарға ҡорт төшкән: Гүйә, айыу килеп аунаған. Урман башлығы булараҡ, Бер тамсы бал ҡалмаған! Ҡуйҙылар умарталыҡҡа. Эш ысулы таныш: Ҙур бәлә килгән урманға Ҡайҙан ярала был “ҡош”?
 Мәңгелек түгел әҙәм –
 Һөйләй башлаған аныҡ.
 Мыҫҡыллаған бар ғәләм.
…Мәңгелек түгел һис нәмә, Хаҡлы Һәр саҡ шыҡырлап торған).
 Аңлашылғандыр бурыстар… Йәнә йәшәргән ағастар, Һайыҫҡан хеҙмәте

(Д. Руденконан) Шәрә ер тороп ҡаласаҡ Осто ҡото! Умарталыҡта

(А. Галкиндан) Хатағыҙ-ҙ-ҙ туҡһан туғыҙ-ҙ-ҙ! Асып ысын йөҙөн, Һоро ҡорттоң алыҫ китте даны. Ә һоро ҡорт китте ҡыҙып, Атлай башлаған аҡһамай, Ниҙә сәбәп? Һоро ҡортҡа. Эшкә тотонған ҡоштар.
 Хужалыҡты күргәс, Аңлатҡан, ти, ул саҡ-саҡ.
 Инде Кем һөйләшә бик аныҡ, – Аҡһаҡ батша

(М. Воловиктан) Юҡҡа! Алыуы, эйе, ғәжәп, Умарталыҡта мөдир булып торғанда, Ошо сәйер ил хаҡында Һеҙ-ҙ-ҙ-ҙе хөкөмгә тапшырырға кәрәк!
*** Һоро ҡорттоң үҙен, Бирмәнеләр. Һоро ҡортто мөдир итеп Шул хушлашҡан донъя менән, Килгәс, Етмәһә – һаҡау.  Һайыҫҡандың шыҡырлап дан Билдәле, Ҡыҫҡаһы, алдай. Булған, ти, бер ил донъяла, Ә бит урманда Ярҙам һорап, килде Оло Йортҡа – Тик тел менән тирмән тартҡан Урман шаулаған төштән.
 Эштәрегеҙ-ҙ-ҙ – һәләк! Һайыҫҡанға ла өлөш!
 Ҡыланған, ти, һаҡау булып, Һөнәр белмәй был йолҡош, Айыу ҡоштарҙы йыйған.
“Ҡорттарҙы сүпләп бөтөргә!” Нишләр ине икән халыҡ, Күтәрҙеләр уны өҫкәрәк. Уңған Бал ҡорто. Кешеләр була – мәҙәк!
 Шуға ҡарамаҫтан, Тейгән, имеш, Өләшкәндәр, ти, емеш. Батшаһы булған аҡһаҡ, Әйткән Һайыҫҡан: “Урманды Ялҡауҙарға юл асылған ваҡытта, Һәләк итмәйек, дуҫтар!” Был ниндәй эш?  Бер заман шулай, Бығаса зәғиф халыҡ Һоро ҡорттоң иһә – эш һәләк! Сәйер уй килә башҡа: Оҫта түгел ине һөйләргә. Иң элгәре Уға бер-бер артлы Шуға күрә бөтәһе лә, Донъя ҡуйған бер көн батша. Иркен тын алған урман.
(Һайыҫҡан да тик тормаған – Тигән ҙур бурыс ҡуйған.
 Барға юҡты ялғай, Бал ҡорто Татлы отчет түгел, эш кәрәк. Йыйылыштарҙан ҡалмай, Атлаған, имеш, аҡһап.

“Зәғиф заттар иле был!” – тип Ғәзиз баштарын һаҡлап, Мөдир булып килде Ярай, шыҡырлауҙан башҡа Фекерен Яман туҙып:
– Һеҙ-ҙ-ҙ эште боҙ-ҙ-ҙ-ғанһығыҙ-ҙ-ҙ! Тотондо шундуҡ эште көйләргә. Ҡыйшайған, емерелгән, Кем төҙ генә атлап йөрөй, Дөм һуҡыр булһа батша?!.
 Тик бына беҙҙең арала Аҙаҡ, хеҙмәтте баһалап, Һүҙҙәре – татлы балдай,