Бер көн шулай туғандарын йыйып, һуғым ашына ултыралар.  Был хәл аҡтар менән ҡыҙылдар һуғышы осоронда була.  “Алға килеп ултырған итте “Алла бирһә” тип әйтмәһәк тә ашарбыҙ”, – ти икән Аллаяр.  Фатима бешкән итте ашлау менән иренең алдына бүлеп өләшергә килтереп ҡуя.  Бер нисә көндән һуң Кананикольский яғынан Аллаяр ҡайтып төшә.
– Фатима, Алла бирһә, ишекте ас!  Шул саҡ ишекте дөбөрҙәтеп, аҡтар килеп инмәһенме!  “Аллаяр, запрягай лошадь!” – тип ауыҙ ҙа ителмәй ултырған итте ашлауы менән алып сығып та китәләр.  Аллаяр нимә һөйләгәндер, ә Фатимаһы: “Алла бирһә, тип әйт”, – ти.  Ул лаҡап булып әле лә халыҡ телендә йөрөй. Шул ваҡыттан һуң үҙе гел генә был һүҙҙе ҡушып һөйләр булған.  Һапаш ауылында Фатима менән Аллаяр йәшәгән.  – ти икән, һаҡ ҡына шаҡып. 