Райком инструкторы тағы ла килеп төшә.  Райком секретары Хрущев менән Брежнев тәңгәленә еткәс, шып туҡтай ҙа:
- Ә был дуракты кем ҡуйған?  Партияға ныҡ бирелгән ауылдашыбыҙҙы бер заман партком секретары итеп һайланылар.  Тәүҙә клубты, “ҡыҙыл мөйөш”тө ҡарап сығырға булалар.  Магазинда бөтә нәмә лә була, – ти. Брежнев менән Хрущевты йәнәш элеп ҡуя. Инструктор менән секретарь йыйылыш үткәрергә килә.  Беҙҙең ауылда Абдулла тигән бер ағай була торғайны.  Ул хәҙер “КПСС ҡушҡанды эшләйбеҙ ҙә, партияса йәшәйбеҙ” тип кенә ебәрә. Аҙаҡ партсобрание була, имеш.  Абдулла ағайға “ҡыҙыл мөйөш”тө, клубты йыһазландырып, политбюро ағзаларының портреттарын элергә ҡушалар.  Был һүҙҙәр райкомға ла барып етә.  Абдулла ағай улар артынан эйәрә.  Көҙөн ашлыҡ уңһа, Абдулла ағай: “Вот быйыл урожай партия ҡушҡанса булды”, – ти.  Һуңынан: “Һорауығыҙ бармы?” – тип залға ҡарай.
– Нимә ул коммунизм?  Уныһы күп уйлап тормай:
– Уларҙың ҡайһыһы дурак?  Ул һәр ваҡыт: “Мин партия ҡушҡанды эшләйем”, – ти ҙә йөрөй ине.  – тип Абдулла ағайҙан һорай.  Көндәр ҡоро килеп, яуым-төшөм булмаһа: “Былай партия ҡушмай, былай партияға оҡшамай”, – ти торғайны. Башҡарған эштәре шул инде: хисапсы, бригадир йә берәй кәзә-һарыҡ көтөүенә мөдир. Шунан Абдулланың түбәһе күккә тейҙе.  Тағы һорау бирә колхозсылар:
– Ә коммунизмда аҡса буламы? Көндәр үтә.  – тигән һорау бирәләр уға. Бер көндө Баймаҡтан райком инструкторы килеп, Абдулла ағайға коммунизм тураһында әңгәмә үткәрергә ҡушып китә.  – ти. Абдулла ағай белгәнсә лә, белмәгәнсә лә колхозсыларға ошо турала һөйләй.  Абдулла ағай был һорауға:
– Кемдең аҡсаһы күп, уныҡы була, кемдең аҡсаһы юҡ, уныҡы булмай, – ти. Абдулла ағай бер аҙ аптырап тора ла:
– Коммунизмда теләгәнсә ашайһың, кейенәһең, теләгәнеңде һөйләйһең, теләһәң – эшләйһең, теләмәһәң – эшләмәйһең.  Нишләһен Абдулла ағай, КПСС ҡушҡанса эшләп өйрәнгән кеше, келәттәрҙә туҙанланып ятҡан портреттарҙы алып, клуб һәм “ҡыҙыл мөйөш” стеналарына йәбештерә. 