Пәйғәмбәр ҙә түгел шағир, Гонаһтарһыҙ әҙәм бармы? Әрнегәндә меҫкен йәнем, Бөйөк шағир” тимәгеҙ. Һаҡла бер аҙға ғына! Хатта министрҙар урлай, Шунлыҡтан заман түрәһен Тимәгеҙ, “Аллаһтан өҫтөн, Тигеҙ юлдан яҙҙыра. Иман – күктән, Ҡөрьән Кәрим, Тәҡдирем язаһына.
 Халҡы ҡиблаһынан яҙып, Йыр-шиғыр тип уҙа ғүмер, Түрәһеҙ йәшәп булмай. Йөрәгем яраһына. Гонаһың күп, түҙ, тиҙәр. Аллаһ бөйөк тиһәгеҙ. Кем иренмәй, шул тибер. Шул түҙһен язаһына. Табылырмы бер дауаһы Шағирҙың шағирлығына Бармы бәхетен тойған? Аҙашасағын көтһөн. Эй, Раббым, яманлыҡтан Ҡулына хәмер тоттороп, Түҙәм
 Табынып, баш эймәгеҙ. Йәшәү – хыялда ғына. Әй, үтмәгән кем ғүмере Илеңдә тәртип булмаһа, Бөйөк шағир” тимәгеҙ. Уйла, кешем!
 Доға – затлы алтындан. Кеше тип атап булмай. Ғүмере аҙағына? Шат йәшәрһегеҙ, сәждә ҡылып, Түрәне донъя байлығы,
“Һары шайтан” аҙҙыра. Булһа ысындан өҫтөн, Ниндәй бәлә төшәһен.
 Мин – майҙанда футбол тубы: Файҙаһыҙ, зая ғына. Ана, бәхетле бәхетен Бәлә алдыңдан йөрөй. Уйлан, кешем, илебеҙгә Сабыр бул, тип тоҙ һалалар Стаканына ҡойған. Кем һуң мине аҙҙырыусы, Бөйөк тимәгеҙ
 Бутай дәүләт кеҫәһен. Хәмер ҡоло айнығырмы Әйтмәгеҙ, “Аллаһтан өҫтөн, Хоҙай ҡорған донъяларҙа Шағир һүҙен иман итһә, Ябай әҙәм затынан. Элеккеләр әрнеп әйткән:
“Балыҡ башынан серей”. Йөрәгем яраһына?
…Тормош уйнай, мин – туп, түҙәм