– тип һорай әсәһе.
– Ә миңә уҡытыусы “өйгә эшеңде эшләргә ярҙам иткән дүрәкте күрергә кәрәк ине” тигәйне. Айраттың өләсәһе матурлыҡ салонында сәсен киҫтерә.  Айрат балалар баҡсаһынан кемдеңдер уйынсыҡ машинаһын алып ҡайта.  Шым ғына әйтһәң дә, Хоҙай ишетә.
– Ул ишетер, ә бына икенсе бүлмәләге атайым ишетмәҫ…
* * *
– Айрат, ни өсөн Айҙарҙы туҡманың?  Хәҙер һин ҡарт бабай һымаҡһың.

* * *
– Айрат, ни өсөн өйгә эшеңде әҙерләмәнең?  Атаһы һорай:
– Был машинаны ҡайҙан алдың?
– Ә… Айҙар менән алмаштыҡ…
– Айҙар һиңә машинаһын биргән, ә һин нимә бирҙең? * * * Айрат атаһына бәйләнә:
– Атай, әйт инде, мейе нисек эшләй?
– Кит әле, минең башымда икенсе нәмә…

* * *
– Эй, Хоҙайым, байрамға миңә велосипед бүләк ит!
– Айрат, ниңә ул тиклем ҡысҡыраһың?  – тип һорай уҡытыусы.
– Атайым менән әсәйем өҙлөкһөҙ талаша…
– Әсәйеңде күрҙем, ә атайың кем?
– Бына шуны асыҡлай алмай талашалар ҙа инде…

* * *
– Айрат, ни өсөн дәфтәреңә атайыңдың фотоһын йәбештерҙең?  Һине язаға тарттырырға тура килер.
– Ә һеҙ ”еңеүсене хөкөм итмәйҙәр” тигәйнегеҙ…

* * * Айрат уйланып тора ла:
– Мин уның сикәһенә бирҙем… – ти.

* * * Ҡайтҡас, ейәненән һорай:
– Йә, нисек, улым, хәҙер мин ҡарт әбейгә оҡшағанмынмы, ә?!
– Юҡ, бөтөнләй оҡшамағанһың. 