— бала бәхетле булһын тигән теләктә ҡушылған исем Бәхти ғәр.  Борхан ғәр.  Гөл фарс.  Баязит ғәр.  Гөлбәҙән фарс., ғәр.  иран календарының беренсе айы атамаһы Гөлбиназ фарс.  — гөл һымаҡ
"Башҡорт исемдәре" (авторҙары — Т.Х. Кусимова һәм С.Ә. Бикҡолова) китабынан алынды. — борон да, әле лә матурлыҡ, нәфислек билдәһе булған "гөл" һүҙе менән бәйле исемдәр күп яһалған (ҡатын-ҡыҙ исемдәренең иң күп таралған өлөшө) Гөлзаһиҙа // Гөлзаһида фарс., ғәр.  Баян баш.  — тормош гөлө — баҙыян гөлө, сәскәһе — ҡәғбә — гөл+бәҙәр Бөрйән баш.  Бикбулат баш.  Бикбай баш.  саф, йәш — гөл һымаҡ зифа — батыр+хан; батыр булһын тигән теләктә ҡушыла Булат фарс., ғәр.  Гөлирә неол., фарс.  — батыр, ҡыйыу, үткер — матур, шәп баш.  — батыр+гәрәй (эйәреүсе) Билал ғәр.  Бәҙри ғәр.  Абуязит исеменән ҡыҫҡартылған; 2.  Бәхтейәр ғәр., фарс.  Батулла ғәр.  Батырша баш., фарс.  — 1.  Гөлбәзир фарс., ғәр.  Бәкер ғәр.  Бәхтинур ғәр.  Барлас бор.  Гөлзәйнәп фарс., ғәр.  — баһау+дин (ир-ат исеме ялғауы) — гөл+заһиҙа; тыйнаҡ; гөлдәй матур Баттал ғәр.  барс, юлбарыҫ; 2.  Буран баш.  — гөл нуры — бик+таһир (саф, пак) Гөлбәһәр фарс.  Гөлбостан фарс.  Баһман, Баһуман фарс.  Г ҡыҙҙар өсөн
 Гөлзәбиҙә фарс.  — үтә һиҙгер, зирәк, аҡыллы Гөлзөһрә фарс., ғәр.  Батырғужа баш., фарс.  — гөллөк; сәскәнән, гөлдән яһалған — бай булған — барлыҡҡа килтереүсе, бар итеүсе, яратыусы Гөлзаһира фарс., ғәр.  Батырхан баш.  — ҡыйыу, үткер, батыр, баһадир — ҡәғбә — гөл һымаҡ зифа Гөлбикә фарс., баш.  — гөл+гәүһәр — бик ныҡ+булат, ҡорос бик яҡшы, шәп Гөлбүләк фарс., баш.  — гөл+зәйнәп; таҙа Гөлзар фарс.  — гөл+бикә, гөл һымаҡ ҡыҙ — гөл+бәҙиға; иң матур гөл — бик (көслө, ныҡ)+бай Батыргәрәй баш., фарс.  Гөлбаныу фарс.  Гөлғәйшә фарс., ғәр.  — бик+нур — гөл һымаҡ наҙлы Б малайҙар өсөн
 Гөлбинур фарс., ғәр.  — һөйөнөс килтереүсе — 1.  — боронғо башҡорт ырыуы атамаһынан — барлы+бай Гөлдәриә фарс.  — гөл+зөһрә; зөһрә гөлө өйрәнеүсе, тикшереүсе; 2.  — батыр+ғужа (хужа) — гөл менән биҙәлгән Биктаһир баш., ғәр.  Бәйтулла ғәр.  Бәхтегәрәй ғәр.  — бай улы Бураҡай баш.  Гөлгөл фарс.  — буран көндө тыуған — кеше
 — гөл баҡсаһы, гөлбаҡса — муллыҡ, байлыҡ килтереүсе Баһауетдин ғәр.  — дәлил, хәҡиҡәт, дөрөҫлөктө иҫбатлаусы — гөл һымаҡ нәфис, матур Бәшир ғәр.  Бәпәнәй баш.  Гөлбәҙиға фарс., ғәр.  — иң шәп ҡорос — тулған ай һымаҡ; һәйбәт, матур Барс // Барыс бор.  — гөл+бәҙәр; тулған ай гөлө Гөлбәғиҙә фарс., ғәр.  — бәхет+гәрәй боронғо 12 йылдан торған мөсәл хисабында өсөнсө йылдың атамаһы (уңышлы йыл һанала) Гөлбәҙәр фарс., ғәр.  Гөлзәминә неол., фарс., ғәр.  Баяз ғәр.  Бәхет ғәр.  — ер гөлө — гөл+баныу Бейеш баш.  — теләгенә ирешеүсе Гөлбаҙыян фарс.  — бәхет+йәр (бәхетле, ырыҫлы, ҡотло булһын тигән теләкте белдерә) — иң бәләкәй, төпсөк бала — бура+ҡай; баланы яратып, иркәләп ҡушҡан боронғо исем Биктабир баш., ғәр.  Барлыбай баш.  баш.  Гөлзәфәр неол., фарс., ғәр.  — бәпес тигән һүҙҙең иркәләү формаһынан яһалған Биксура баш.  Бикеш баш.  — бәхетле Гөлдәр фарс.  — һуңғы гөл — бей (етәксе, башлыҡ)+иш Гөлгәүһәр фарс.  Бикнур неол., баш., ғәр.  — 1.  — гөллөк, сәскәлек — гөл менән биҙәлгән, гөллө Биксәнтәй монг.  Гөлгизәр фарс.  Барый ғәр.  изге уй, ниәт; 2.  Гөлгөнә фарс.  Гөлзәмиә неол., фарс., ғәр.  — аҡ, аҡлыҡ Басир ғәр.  Баһау ғәр.  — гөл+заһира; нур сәсеүсе — бик+морат Батыр баш.  — гөл+бүләк — гөллө; сәскәлек — бик+сура — яҙғы гөл — бик (ныҡ)+табир (нәҫел) Бикморат баш., ғәр.  Гөлзада фарс.  — иҫән-һау — бәхет нуры — алһыу; рауза гөлө төҫлө Гөлзифа фарс.  — гөл менән биҙәлгән, матур — батыр, ҡыйыу — ерҙә үҫкән гөл — 1.  Бәшәр ғәр. 