Әлеге сараның маҡсаты — Африка тағуны таралыуына юл ҡуймау.  30 июлдә республика Президенты Рөстәм Хәмитов тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Мәҫәлән, ҡабанға лимит бығаса ни бары 2 901 булған.  Министрлыҡтың Хайуандар донъяһы объекттарын һаҡлау идаралығында әйтеүҙәренсә, быйыл лимит былтырғыға ҡарағанда байтаҡҡа арттырылған.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығындағы матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ошо осорҙа 1 192 мышы, 775 ҡоралай, 8 824 ҡабан, 204 һоро айыу, 262 бурһыҡ, өс һеләүһен аулау рөхсәт ителә.  Башҡортостанда быйылғы 1 августан алып киләһе йылдың 1 авгусына тиклем һунар ресурстарын аулау лимиты раҫланды.  Һунарсылыҡ биләмәләрендәге бөтә ғәмәлдәрҙе һунар хужалыҡтары хеҙмәткәрҙәре контролдә тотасаҡ. Йәнлек аулауға үткәрелгән йәрәбәлә ҡатнашыу өсөн министрлыҡҡа һунарсыларҙан 13 меңдән ашыу ғариза тапшырылған.