Өфөлә Ҡаҙағстандың Павлодар өлкәһе делегацияһы ағзалары Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Хөкүмәт ағзалары менән осрашты.  — Ҡаҙағстандағы электр энергияһының 50 процентын беҙ етештерәбеҙ.  Яҡын арала Өфөнән, Павлодарға тура булмаған хәлдә лә, Астанаға тиклем самолет осороу мәсьәләһе ҡараласаҡ. Һөйләшеү барышында төрлө мәсьәлә күтәрелде.  Сара Башҡортостан социаль технологиялар институтындағы Рәсәй ЮНЕСКО-ЮНЕВОК үҙәге менән Өфөләге асыҡ дипломатия үҙәге тарафынан ойошторолған.
"Түңәрәк өҫтәл"дә күтәрелгән төп мәсьәлә – ике яҡлы хеҙмәттәшлекте нығытыу, шулай уҡ Башҡортостан менән сәйәси һәм иҡтисади бәйләнештәрҙе көсәйтеү.  Әлеге мәлдә өлкәлә Рәсәй компаниялары ҡатнашлығындағы 600-ҙән ашыу предприятие бар.  Шул уҡ көндө республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығында үткән осрашыуҙа Башҡортостандағы һәм Павлодар өлкәһендәге юғары уҡыу йорттары араһында хеҙмәттәшлек тураһында меморандумдарға ҡул ҡуйылды.  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, сауҙа әйләнешен үҫтереү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  "Ҡаҙағстан менән Рәсәй араһындағы хеҙмәттәшлек бөгөн яңы кимәлгә күтәрелә.  Өфөлә Рәсәй менән Ҡаҙағстан араһында сәйәси, иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек ептәрен нығытыуға арналған “түңәрәк өҫтәл” үтте.  Быға тулыһынса тиерлек экспорт иҫәбенә өлгәшелгән.  Киләсәккә ҡарап фекер алышыу, йыйылып киткән мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү зарур". Президент хеҙмәттәшлектең мөмкин булған юлдарын һанап сыҡты.  Ҡаҙағстан республикабыҙ өсөн мөһим сауҙа-иҡтисади партнер һанала.  Эшҡыуарҙар ике арала авиабәйләнеш булмауын бизнесты тотҡарлаусы ҙур кәртә тип билдәләне.  Йәш быуынды борсоған көнүҙәк темалар ҙа ситтә ҡалманы.  Стратегик партнерлыҡтың геосәйәси әһәмиәткә эйә булыуын һәр кем төшөнә", – тине ул.  З. РӘШИТОВ. Быны Ҡаҙағстандың Рәсәйҙәге тулы хоҡуҡлы вәкиле Галым Оразбаков та билдәләне: "Беҙҙең тарихыбыҙ ҙа, хәҙергебеҙ ҙә бер.  Аҡын әйтеүенсә, улар өсөн Башҡортостан менән дә тығыҙ бәйләнештә эшләү мөһим. Таможня союзы булдырылғандан һуң бизнес өсөн шарттар тағы ла яҡшырҙы.  Һөйләшеү хеҙмәттәшлек, иҡтисади бәйләнештәрҙе нығытыу тураһында барҙы.
 Әле Башҡортостан менән кальцийлы сода сығарыу буйынса хеҙмәттәшлек итә башларға ниәтләйбеҙ. Былтыр ике арала сауҙа әйләнеше күләме 190 миллион доллар тәшкил иткән.  Башҡортостанда ҡаҙаҡ капиталы ҡатнашлығында 24 предприятие, ундағы компанияларҙың өс филиалы һәм өс вәкиллеге бар. Әлбиттә, бындай әһәмиәтле сара эҙһеҙ ҡалмаҫ, ә ике яҡлы хеҙмәттәшлектең үҫешендә ниндәйҙер ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшелер тип ышанғы килә. Ҡаҙағстандың Павлодар өлкәһе башлығы Ерлан Арын фекеренсә, быға бөгөндән нигеҙ һалына.  Шулай уҡ “Башҡортостан сода компанияһы” менән “Казсода” йәмғиәттәре араһында кальцийланған сода етештереү заводын төҙөү проектын тормошҡа ашырыу тураһында килешелде. Сарала сәйәсәткә, иҡтисадҡа, эшҡыуарлыҡҡа ҡағылышлы байтаҡ мәсьәлә күҙҙән үткәрелде.  Уның буйынса Астаналағы "Жас Улан" ойошмаһы етәксеһе Нәзирә Болдурукова һәм Мюнхендағы Мәскәү дәүләт халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институтының Евразия клубы рәйесе Юрий Кофнер менән тура бәйләнеш ойошторолдо. Улар араһында Павлодар өлкәһенә Башҡортостанда етештерелгән троллейбустар, ҡала автобустары, тағылма транспорт һәм бетон бутағыс автомашиналар һатыу мөһим урын тота.  Ә. ӘЙҮПОВА.
* * *
 Шулай уҡ еңел сәнәғәт, аҙыҡ-түлек сәнәғәте, ауыл хужалығы техникаһы һәм тауарҙары өлкәһендә лә бәйләнештәрҙе нығытыу яҡшы һөҙөмтәләр биреүе ихтимал.
— Павлодар өлкәһе — Ҡаҙағстандың алдынғы индустрия төбәктәренең береһе, ә Рәсәй — төп партнерыбыҙ, — тине Павлодар өлкәһенең аҡыны Ерлан Арын. 