Ысынлап та, мигранттар һаны буйынса бөгөн Америка Ҡушма Штаттарынан ғына ҡалышабыҙ шул.  Күрше илдәргә үҙҙәренең эшселәрен беҙгә оҙатыуҙан файҙа тос ҡына: мәҫәлән, Рәсәйҙән оҙатылған аҡса Тажикстандың эске тулайым продукты күләменең яртыһын тәшкил итһә, Ҡырғыҙстанда был күрһәткес – 30, Молдовала 15 процентҡа ҡәҙәр барып баҫа.  Ә күпмеһе кеҫәлә, сумаҙанда ҡайтҡанын Хоҙай ғына белә.  Мәҫәлән, Росстат мәғлүмәттәренә ярашлы, былтыр ғына улар тыуған тарафтарына 18,2 миллиард доллар күсергән.  Йәғни илебеҙҙә ҡалырға тейеш аҡсаның байтаҡ өлөшөн мигранттар “ашай”.  Тимәк, миграция бындай йәштәргә донъя менән танышыу һәм тормошта үҙ урыныңды табыу йәһәтенән берҙән-бер ысулға әйләнгән тиһәк, хата булмаҫ. Әлбиттә, таяҡ ике башлы булған кеүек, һәр көнүҙәк мәсьәләнең ыңғай һәм кире яҡтарын табырға була.  Бындай республикаларҙа мигранттар тарафынан күсерелгән аҡса күләменең йылдан-йыл артыуына өмөттәрен йәшермәйҙәр.  Ҡайта белмәҫ “ҡунаҡ” араһында кемеһе эш артынан, кемеһе башҡа маҡсатта йөрөүен асыҡлау еңелдән түгел.  Уларҙың күптәре ҙур ҡалаларҙа төпләнә, шуға ла араларында рөхсәтһеҙ эшләгәндәре бихисап.  Баҡһаң, Украинанан – ярты миллион, Үзбәкстандан – 900, Тажикстандан 400 мең тирәһе мигрант беҙҙә миграция ҡануниәтен боҙоп йәшәй икән. Ә Рәсәйгә күсерелгән аҡса күләме иһә былтыр ни бары 3,29 миллиард доллар булған (0,17 процент).  Шулай итеп, мигранттарҙы эшле иткән Рәсәй вағыраҡ илдәрҙәге йәшәү кимәлен үҫтереүгә тос өлөш индерә икән.  Илдең миграция хеҙмәте мәғлүмәттәренә ярашлы, йыл башынан ситкә эшкә тип 480 мең кеше юлланһа, шуның 230 меңе кире әйләнеп ҡайтҡан.  Бер яҡтан, мигранттар эшсе ҡулдарҙы арттырһа (ни тиһәң дә, күпселеге “ҡара” эштә мәшғүл), шул уҡ мәлдә улар илдәге аҡсаның ситкә ағылыуына юл ҡуя.  Быны һандар ҙа раҫлай.  Был ил гастарбайтерҙары йыш ҡына алдан билдәле урынға өс-дүрт айға эшкә юллана: берәүҙәре – туйға, икенселәре яңы автомобилгә йә йортҡа аҡса туплай.  Уларҙың бөтәһенең дә ошо арауыҡта күпме аҡса эшләп өлгөрөүен һәм күпмеһен үҙе менән алып ҡайтыуын теүәл генә асыҡлау, әлбиттә, мөмкин түгел. Беҙгә килгәндәрҙең күбеһе элекке союздаш республикаларҙан булыуын да иҫтән сығарырға ярамай.  Йыл башында Рәсәйҙә 10,2 миллион сит ил кешеһе теркәлһә, шуның 3,3 миллионы 3 айҙан артыҡ йәшәгән (ҡануниәт тәртибен боҙоп).  Мәҫәлән, быйылғы дүрт ай эсендә генә эшсе мигранттар Тажикстанға 848,5 миллион доллар күләмендә аҡса күсергән.  Ә бына Рәсәйгә сит халыҡтарҙың күпләп ағылыуы ниндәй эҙемтәләргә килтерә ала?
 Ситтән килеп ялланыусылар, әйткәндәй, беҙҙең иҡтисадҡа яйлап яраҡлаша: мәҫәлән, элек Тажикстандан килгәндәрҙең яҡынса 70 проценты “ҡара” эштә йөрөһә, бөгөн ундайҙар 20-30 проценттан артмай. Әммә хеҙмәт миграцияһын ундайҙар өсөн аҡса сығанағы тип кенә раҫлау яҙыҡ булыр.  Мигранттар илебеҙҙән аҡса ғына сығарып ҡалмай, улар ҡайһы саҡта “ауыртмаған башҡа тимер таяҡ”ҡа ла әүерелә.  Хәҙер Рәсәй ҡануниәтен боҙған мигранттарҙы беҙҙең илгә башҡаса индермәүҙәре лә ихтимал, был турала Дәүләт Думаһы закон ҡабул иткәйне.  Ысынлап та, йыш ҡына киң күңелле булып ҡыланһаҡ та, “ҡунаҡ”ты үҙ мәлендә “муйнаҡ”тан айыра башларға кәрәктер. Беҙҙә эшһеҙлек кимәле түбән булғанлыҡтан, милләттәштәребеҙҙең күбеһе ситтән бәхет эҙләргә ашҡынып тормай. Баҡһаң, был Рәсәйҙең эске тулайым продукты күләменең 0,93 процентын тәшкил итә.  Йыш ҡына урамдарыбыҙҙа 20 йәшен дә тултырмаған гастарбайтерҙарҙы осратырға була.  Ләкин океан аръяғындағы илгә тап мигранттар нигеҙ һалғанын иҫтән сығарырға ярамай.  Мигранттар илебеҙҙән ситкә күпме байлыҡты “осора”?

“Илебеҙҙе килмешәктәр баҫа!” тип кәрәккәндә лә, кәрәкмәгәндә лә дау һалырға өйрәнде хәҙер ҡайһы берәүҙәр.  “Ҡунаҡ”тарға, ниндәй законды боҙоуына ҡарап, Рәсәйгә инеү бер йылдан ун йылға ҡәҙәр тыйыла ала. 