Үҙ һүҙегеҙҙә тороғоҙ, дөрөҫлөк — һеҙҙең яҡта.
 Бер нисә ай үткәс, предприятиеның етәксеһе алмашынды.  Миңлегөл. Уны үҙем ҡыуып алып ҡайтырға уйлайым.  Барыһы ла суд ҡарарында яҙыла.  Бер нисек тә һеҙҙән аҡса таптыра алмайҙар.  Өс урынға ла яҡынса ошондай йөкмәткеле хат яҙығыҙ: “Фәлән-фәлән предприятиела тикшереү үткәреүегеҙҙе һәм уларҙың эшмәкәрлегенең дөрөҫлөгөн асыҡлауығыҙҙы һорайым”.  Баймаҡ районы.

— Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының “Балалары булған граждандарға дәүләт пособиеһын билдәләү шарттары һәм түләү тәртибе тураһында”ғы бойороғондағы 51-се пунктта был түләүҙәргә дәғүә итеүселәр исемлеге һәм түләү ваҡыты күрһәтелгән.  Белеүемсә, Социаль страховка фондынан аҡса күсерелгән, әммә предприятие кассаның бушлығына һылтана.  Хәҙер килеп яңы хужалар минән суд сығымдарын түләүҙе талап итә.  Бер тәүлек кенә...

— Сит илдән автомобиль һатып алырға йыйынам.  Беҙгә ни эшләргә? Хәбәр итеү шарты менән заказлы хат итеп һалыу хәйерлерәк. Уға ярашлы, һеҙгә пособиены башҡа хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы биргән көндө үк түләргә тейештәр.  Кемгә мөрәжәғәт итергә лә белмәйем.  Ялыу яҙығыҙ

— Декрет ялындамын.  Әммә был ваҡыт бер йылдан ашырға тейеш түгел.
 Дамир. Был ваҡыт таможня бүлексәһенә тиклем барып етеү өсөн генә бирелә. Благовар районы.

— Рәсәйҙең Гражданлыҡ процессуаль кодексының 103-сө һәм Арбитраж процессуаль кодексының 110-сы статьяларына ярашлы, суд сығымдарын еңелеүсе яҡ ҡапларға тейеш.  Ул машинала сит ил гражданы ултырып килһә лә, тәртиптәр бер үкме? Һорауым шундай: таможняла теркәлмәгән автомобилдә күпме ваҡыт йөрөргә ярай?  Был дөрөҫмө? Мирас. Сит ил граждандарына ҡарата был осраҡта тәртип башҡараҡ.  Шулай уҡ ҡасандан эшләй башлағанығыҙҙы, вазифағыҙҙы, ҡасан декрет ялына киткәнегеҙҙе һәм нимәне түләмәүҙәрен аныҡ күрһәтегеҙ.  Улар өсөн автомобилде индереү һәм таможня теркәүе үтеү тәртибе түбәндәгесә.  Стәрлебаш районы.

— Рәсәй Хөкүмәтенең 2003 йылдағы 715-се һәм 718-се ҡарарҙарына ярашлы, таможня аша үтмәгән автомобилдә бер тәүлек кенә йөрөргә ярай.  Закон менән билдәләнгән ваҡыт эсендә яуап ебәреүҙәрен талап итегеҙ.  Мин эшләгән ойошма бала ҡараған өсөн пособиены ярты йылдан ашыу түләмәй.  Хоҡуҡтарығыҙ боҙолған осраҡта һеҙ өс органға мөрәжәғәт итә алаһығыҙ: Социаль страховка фонды, Хеҙмәт инспекцияһы һәм Прокуратура.  Декретта ултырған башҡа әсәләр ҙә ошондай хәлдә ҡалды.  Еңеүселәр түләмәй

— Үҙем эшләгән ойошма менән судлашҡайным, бик күп ҡатмарлыҡтар һәм сығымдар менән еңеп сыҡтым.  Һеҙ дәүләт пошлинаһын түләгәнһегеҙ, башҡа сығымдарығыҙ булған, быны ла еңелгән яҡтан талап итергә мөмкин.  Үҙ илендә теркәлгән автомобилен Рәсәйҙә ваҡытлыса йәшәгәндә файҙаланған хәлдә сит ил граждандары таможня пошлинаһын, транспорт һалымын түләмәй. 