Шунан үҙем эҙләнергә тотондом.
 “Хәтер” китабында иһә ул 1941 йылдың декабрендә юғалған, тип теркәлгән.  Ул да һуғышта йөрөп ҡайтып, оҙаҡ йылдар йәшәне. Бына ошондай сетерекле хәлдәр бер беҙҙең генә ғаиләгә ҡағылмай, дәғүәне бик күп кешенән ишеттем.  Атайымдың энеһе Фәйзулла, ике туған Маһира апайым әйтеүенсә, 1971 йылда эш буйынса район архивынан белешмә алған булған.  Унда “Фәйзулла Ғәббәсов 1944 йылдың февралендә хәбәрһеҙ юғалды” тип яҙылғайны, ти.  Атайымдың ағаһы Зәйнулла тураһында “Хәтер” китабында бөтөнләй мәғлүмәт юҡ.  Ни өсөн, булмағанды ташҡа баҫып, һуғыш яугирҙәренең, уларҙың туғандарының, балаларының хәтерен ҡалдыралар? Район гәзиттәре Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренә тейешле аҡса тураһында хәбәр баҫҡайны.  Күрше Яугилде ауылындағы китапханаға барып, “Хәтер” китабын уҡығас, аптыраным, сөнки, унда яҙылғанға ышанһаң, атайым Сәмиғулла Сәйфетдин улы Ғәббәсов, 1911 йылғы, Ғафури районының Ерек ауылынан, 1941 йылдың 22 июнендә үлгән.  Ул “Хәтер” китабына дәлилдәрҙе ҡайҙан алып яҙҙылар икән?  Атайығыҙ һуғыш башланған көндә үлгән, тип хәбәр иттеләр.  Йәнәһе, аҡсаға дәғүә итә алмайым.  Шуны юллап, Талбазылағы хәрби комиссариатҡа барҙым.  Ә бит ул һуғыштан ҡайтып, 1961 йылдың 27 апрелендә ауыр яраларҙан донъя ҡуйҙы.  Башта шаярталар тип уйланым. 