Асыҡ йөҙлө хужабикә Тәһилә апай беҙҙе тупһаһына сығып ҡаршыланы.  – Хәҙер ул онотолған инде.  – Уҡытыусыларыбыҙ “Башҡортостан”, “Йәшлек” һәм башҡа гәзит-журналдарға әүҙем яҙыла.  Сабый фани донъяға тәүге ауазын һалһынмы, үлем-хәтәр хәбәре булһынмы, Эйек буйында йәшәгәндәр һәр яңылыҡты үҙ йөрәге аша үткәрә.
 Бында һәр ғаиләнең, һәр кемдең ни рәүешле йәшәгәне, тырышлығы ус төбөндәге кеүек күренеп тора.  Ауыл Советы депутаты итеп тә һайландым.  Унда ете бала уҡый.  Мул, таҙа һыулы Эйек йылғаһының ике яҡ яр буйын да Күгәрсен районының күп кенә ауылдары халҡы үҙенә төйәк иткән.  Хужалыҡ тарҡала башлағас, үҙ эшеңде асырға кәрәктер тип, Насибулла алты күс һатып алған.  Өйөнә инһәң, гөлдәренең күплеге хайран ҡалдыра.  Бына бит, тырыш кеше ауылда ла ҡалалағынан кәм йәшәмәй.
8-10 йәштәрҙәге ике ҡыҙ һәм бер малай компьютер алдында ултырған ерҙәренән, беҙ ингәс, тиҙ генә тышҡа сығып һыҙҙылар.
— Мал-тыуарыбыҙҙы һатып, өйҙө биш йыл элек һала башлағайныҡ.  – Аят-доғаларҙы ҡәрсәйемдән өйрәнеп ҡалғанмындыр инде – ул бер намаҙын да ҡалдырмай торғайны. 90-сы йылдарҙа уны тергеҙергә тырышып та ҡаранылар, тик бөгөнгө йәштәр, беҙҙең кеүек, түңәрәккә баҫып, таҡмаҡтар әйтешеп, йырлап-бейейме һуң?  Ошо ике хеҙмәт ветеранының 65 йыл бергә йәшәүен клубта бөтә ауыл менән бергәләп билдәләгәндәр.
— Икебеҙ ҙә бер йылда, өс сәғәт айырма менән генә бер көндә тыуғанбыҙ.  Иң йәше, матрос формаһындағы, минең ирем Наил.  Альбина Сәлимйән ҡыҙының бейеме яңы мәсет эргәһендәге йортта йәшәй.  – Ул да йәштән ҡорған өй нигеҙен һыуытмай һаҡлай.
— Ҡыҙҙарым үҙҙәренең янына саҡыра ла ул, тик үҙемде-үҙем хеҙмәтләндерә алған саҡта нигеҙемде ташлап китеү ҡайҙа.  Хөсәйеновтарҙың ҡыҙы Миңзәлә менән кейәүе Насибулла уларға күрше генә йәшәй.  Шуларҙың береһе – Хөмәйрә менән Әхмәт Хөсәйеновтар ғаиләһе.  Әрмегә китһәм, башҡаға сығып ҡуйырһың, тип Әхмәт өйләнешергә тәҡдим итте, мин дә ризалаштым.  Сапыҡтарҙың күңелендә батыр яугирҙәр, шанлы йылдар тормошо, йолалары ҡәҙерләп һаҡлана.  Йәштәрҙең тормошо — йәштәрсә
 Лавкалар комиссияһы, совхоз идараһы ағзаһы ла булдым.  Шәхси магазиндар эше лә күҙ уңынан ысҡынмай. Йәштәр өсөн үрнәк бит улар, – тип, Альбина Сәлимйән ҡыҙы клубҡа әйҙәне.
 Хатта буш ҡалған йорт тирәһе лә тәрбиәле. Бөтә административ ойошмаларҙың бер ерҙә булыуы халыҡ өсөн дә уңайлы, — тип аңлатты хакимиәттең эштәр идарасыһы Фәүриә Хәсәнова.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр артҡандан-арта бара.  Бына тигән мәсет төҙөлөп бөтөп килә.  Шулай инде, балалы өй – бәхетле өй.
 Уҙған быуаттың 90-сы йылдары уртаһында хасил булған Йәштәр урамын, Үҙәк урамды гиҙеп сыҡҡандан һуң, икенсе остан уңға тартылдыҡ.
— Был урамды Оторван тип йөрөтәләр.  Ике балалары бар.  – Ғүмер буйы колхозда, аҙаҡ совхозда эшләнем.  Ҡаршыма сыҡҡан ҡатыны бик асыҡ, алсаҡ кеше икән – мине ауыл буйлап оҙатып йөрөргә ҙур теләк менән ризалашты.  Борондан ҡалған йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе тергеҙеүҙә лә ауыл активының әһәмиәте ҙур. "Аръяҡ"тар ҙа, "бирьяҡ"тар ҙа тығыҙ аралашып, туғанлашып көн итә.  “Ергән” МТС-ының һыйыр малы аҫралған фермаһында бер нисә кешебеҙ мәшғүл.  Ауыл халҡы ла ситтә ҡалманы.  Йәштәр араһында өлкәндәрҙең тормош тәжрибәһен таратыу уңышлы бара.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Сапыҡтан 72 кеше фронтҡа киткән, шуларҙың 30-ы яу яланында һәләк булған.  Күрше генә йәшәп, бергә уйнап, уҡып үҫтек.  Уҡыусылар йылдан-йыл кәмей – шул бер аҙ эсте бошора.  Хужабикә китапханала, хужа водитель, механизатор, совхозда идарасы булып эшләгән.  Йәштәргә килгәндә, минеңсә, Сапыҡтың уларҙы үҙенә тартыр көсө һәр заманда ла булған һәм әле лә бар. Һул яр буйында урынлашҡан Сапыҡта ла хәл шулай.  Ғөмүмән, Сапыҡ өҫтөндә ҡорттар геүләүе туҡтамай.  Сәғиҙә инәйҙең йорто алдындағы мөһабәт ҡарағай ағасы, хужаһы урынына ҡалғанлығын күрһәтеп, күкрәк киреп ҡаршы алды.  Тик әле ауылда бер генә ветеран да юҡ.  Ихатаһын йәм-йәшел бәпкә үләне баҫҡан йортҡа “торна” ҡоҙоғо ла айырым йәм өҫтәп тора.  Ғаиләләрендә ике балалары үҫеп килә.  Тик быуаттар, йылдар айырмалығы ғына бер тоҡом – Ҡусҡарөмбәттән килгән Шәкирөмбәт вариҫтары — араһын бер аҙ алыҫайта һәм һыуыта төшкән. Бына биш быуат инде шул рәүешле бер йөрәк тибеше менән йәшәй милләттәштәр, сөнки был тирәлә урынлашҡан барлыҡ ауылдарҙың да сығышы, тарихҡа күҙ һалһаң, бер нәҫел-нәсәптән.  Бынауындай ҡыҙыу эш көнөндә уны өйөндә тап итеү мөмкинме һуң?  Бына был киленебеҙ ҙә күңелһеҙләнергә ирек бирмәй беҙгә, — тип, Маһинур инәй юлдашымдың арҡаһынан тупылдатып һөйҙө.  Заман башҡа – заң башҡа... Эйе, йорттары – сынъяһау.  Клубтарынан да былайыраҡ!  Ул май айында, йәғни сәсеү бөткәс, йәйге ҡыҙыу эштәр башланғанға тиклем һәр йомала Бәйембәт йылғаһы ярында (хәҙер ул йылғанан исеме генә ҡалды) үткәрелә торғайны.  Әле йорт нигеҙен һыуытмайынса, инәй ошонда тора.  Ҡул араһына ингәндәре атайҙары (техника заманында әсәйҙәрҙе бесәнлектә күреү ситен) менән бергәләп сабынлыҡта, картуф баҡсаһында, умарта тирәләй мәш килә.  Береһендә булған хәл-ваҡиға “һә” тигәнсе икенсеһенә барып етеп, өйҙән өйгә, телдән телгә күсеп йөрөй, сөнки күрше-тирә ауылдарҙа һәр кем бер-береһен яҡшы белеп, күрешеп, бергәләп йорт-хужалыҡ эштәрен атҡарышып йәшәй.  Балалары ла, үҙҙәренә оҡшап, булдыҡлы һәм аҡыллы.  Альбина Сәлимйән ҡыҙы алдыма бер китап килтереп һалды.
— “Сапыҡ.  Бар күңелен мәктәпкә, йәмәғәт эшенә арнаған уҡытыусы мине ауыл хакимиәтенә (ул мәктәптең бер өлөшөн биләй) алып китте.
— Был бинала фельдшер-акушерлыҡ пункты ла урынлашҡан.  Клуб стенаһы нәҡ ошондай өлгөлө ғаиләләрҙе тәшкил иткән стендтар менән биҙәлгән.  Тарихҡа бай Сапыҡ ауылы халҡының да бөгөн үҙ яйы, үҙ мәшәҡәттәре, хәстәрлектәре.  Күршеләрем, туғандарым килеп тора.  Күркәм шәхестәр сыҡҡан ауылдан – һәр береһен һанап китеп булмаҫ.  Яңғыҙы ҡалһа ла, ҡорт тота ул.  Эш юҡлыҡтан бер нисә ир-егетебеҙ Себергә сығып китте.  Кеше менән аҡыллы бөжәктәрҙең үҙ-ара аңлашып, татыу йәшәүенең үҙ аңлатмаһы бар: ауылдың ыңғай энергетикаһы көслө, әҙәм балаларына ла, тереклеккә лә бында яҡшы. Уларҙың икеһенә лә 85-әр йәш.  Мәғәнәһенән аңлашылыуынса, йәнәһе, Үҙәк урамдан өҙөлгәндәр йәшәй бында, — тип аңлатты юлдашым.  Кем һыу инә, ә кемдер дуҫ-ише менән балыҡ тота.  Беҙҙә эсеп, тәртип боҙоп йөрөүселәр юҡ, һәммәһе лә тыуған ауылында тырышып донъя көтә. “Йәшел йылан” менән әшнәләр даими контролдә, ә көмөшкә ҡыуыусылар бөтөнләй юҡҡа сыҡҡан.  Бер ерҙә лә ҡоймаһы ҡойолоп-ишелеп, өйө әүешеп-емерелеп ултырғанды күрмәҫһең.  – Яйлап мал һанын тергеҙеп киләбеҙ... – Ана, иң остағы йәшел ҡыйыҡлы өй — Миләүшә менән Рәсүл Ишбаевтарҙыҡы.  Ҡайным менән бик матур йәшәгән улар.  Нәҡ ошо байрамда тирә-яҡ ауылдарҙың йәштәре йыйылышып, танышыр, ахырҙа ҡауышыр ине.  Район үҙәгенән имен булмаған ғаиләләр менән эшләүсе орган вәкилдәрен дә йәлеп иткәс, эш йәнләнә төшә.  Өс ҡыҙ үҫтереп, юғары белем биреп, һәр береһенә туй яһағандар.  – Әхмәҙи ағайыбыҙ, рәхмәт яуһын уға, яңы мәсет төҙөү эшендә бик әүҙем ҡатнашты.  Миләүшә — уңған, итәғәтле ҡатын.  Клуб эшләй, китапханабыҙ бар.  Әле ихатаһындағы 80 умартаһында бал ҡорттары гөжләп тора. Урам буйлап теҙелеп киткән береһенән-береһе ҙур ҙа, матур ҙа йорттар заманса төҙөлөшө, биҙәлеше, сағыу төҫтәре менән үҙенә ылыҡтырып тора.  Уларҙың һәр береһенә, шаяртып, "Сапыҡтың атҡаҙанған артисы" тигән исем бирҙек, — тип көлөштө Фәүриә Хәсәнова менән Альбина Ибраһимова.  Тик...  Йылға аша ятҡан Исемдәге йә булмаһа Сәлихтәге ваҡиғалар бер нисә минут үтеүгә Сапыҡта шаңдау таба.  Ун йылдан ашыу бейеме менән, барыбыҙҙы һоҡландырып, бик татыу донъя көтә.  Өлкән быуын, ҡошсоҡтарын ояһынан осороп, тыныс ҡартлыҡ кисереп йәшәһә, урта быуын балаларын кеше итеү хаҡында хәстәрлек күрә.  Эштән бушамаһаҡ та, балаларыбыҙҙы аяҡҡа баҫтырырға тырыштыҡ. Үкенескә ҡаршы, сымыры ҡатын өйҙә булмай сыҡты. Өлгөлө ғаиләләре менән матур

“Айыҡ ауыл” республика конкурсына ҡушылыу теләге йыйында һөйләшеп-кәңәшләшкәндән һуң бөтә Сапыҡ халҡының изге ниәтенә әүерелә.  – Килене ауыҙынан шундай йылы һүҙҙәр ишетеү ҡыуаныс түгелме ни?!
— Ошондай күркәм холоҡло инәйҙәргә арнап, “Йорт нигеҙен тоғро һаҡлаусылар” тигән стенд эшләп, клубҡа элдек.  Бер һүҙ менән әйткәндә, барыһы ла заманса, йәштәрсә.  Бәхет – тыуған төйәктә ул
 Урамда осраған кешеләрҙән һорап, ауыл хакимиәте башлығы Наил Ибраһимовтың нәҡ ошо ауылда йәшәгәнлеген белгәс, һөйөнөп ҡуйҙым.  Сапыҡҡа тәүгә килгән кеше уның шул тиклем дә төҙөк, йәмле ауыл булыуына таң ҡалыр.  Ҡатыны – уҡытыусы, ире – мәктәп ҡаҙанлығында оператор.  Мәсет төҙөтөүҙән тыш, йыш ҡына Өфөнән артистарҙы алып ҡайтып, халыҡтың күңелен күреүсе лә ул икән.
— Йәш йырсылар Рәдиф Зарипов, Юнир Һағынбаев, Радик Юлъяҡшин – кемдәр генә килмәне беҙгә.  Һәр йортта — трактор, еңел автомобиль.  Өйҙәренең иркенлеге, зауыҡлығы хайран итте.  Иман йортон асыуға ла әҙерлек бара.
 “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, “Шәжәрә” йыйындарында, дини байрамдарҙа, район һабантуйында, ғөмүмән, һәммә сарала ихлас ҡатнаша.  Ҡарағай ағастары, аллы-гөллө сәскәләр ҡаплап алған бинала әлегә һиллек – балалар йәйге ялға таралып, Эйек буйына һибелгән.  Тракторы, уға тағылмалары булған ғаиләләрҙә малайҙар бәләкәйҙән тимер-томор араһында үҫһә, ҡыҙҙар, әсәй-апайҙарына эйәреп, еләк-емеш йыя, ҡайнатма әҙерләй, бәйләм бәйләй, йорт тирәһен йыйыштыра.  Шуларҙың береһе – Бәйембәт байрамы.
— Беҙ үҫкәндә була торғайны был байрам.  Ауыл тарихы һәм шәжәрәләре” баҫмаһы яҡташтарыбыҙ Әхмәҙи Ибраһимов һәм Фәтих Азаматов ағайҙарҙың хеҙмәте менән донъя күрҙе.  Һуғыштан әйләнеп ҡайтҡан яугирҙәргә халыҡ ҡәҙер-хөрмәт күрһәткән.  67 йыл бергә йәшәп, алты балаға ғүмер бүләк иткәндәр.  Әле 19 ейән-ейәнсәре, 13 бүлә-бүләсәре бар.  Бер кем дә зарланып-һыҡрап ултырмай, һәр ҡайһыһы үҙенсә көн итергә, балаларын уҡытырға тырыша.  2006 йылда үткәрелгән Шәжәрә байрамына барлыҡ ауыл халҡы өсөн ҡиммәтле бүләк булды, — тине ул, ғорурланып.  Ярай әле, дәүләт ярҙам итте, юғиһә, төҙөлөштөң осо-ҡырыйы ла күренмәй ине, — тип, ғаиләһенең хәл-әхүәле менән таныштырҙы йәш уҡытыусы.  Бик матур сара ине ул, — тип һағынып хәтерләне 85 йәшлек Хөмәйрә апай Хөсәйенова.  Йорто алдында таяғына таянып ултырған инәй янында туҡталдыҡ.
— Ауылыбыҙҙа аят-доға уҡыған берҙән-бер инәйебеҙ ул, – тип таныштырҙы оҙатып йөрөүсем Маһинур Ибраһимова менән.  – Ауылыбыҙҙағы 64 йортта 189 кеше йәшәй.  17 генә йәш ине беҙгә ул саҡта, — тип һөйләй Хөмәйрә апай.  Бабайы менән өс бала үҫтергәндәр.  Балта эшен белмәгән ир-ат юҡтыр ҙа ауылда, шунлыҡтан йорттарыбыҙ бына тигән.  Ауылға Эйек буйлап үргә табан килеп ингәндә юлсыларҙы ике ҡатлы заманса мәктәп ҡаршылай.  Стеналары тыштан аҡ профнастил менән көпләнгән, евротәҙрәләр, ишектәр ҡуйылған өйҙөң эсе лә иҫ китерлек: газы, санузелы үткәрелгән, йыһаздары – өр-яңы.  Ҡаланан ҡунаҡҡа ҡыҙы, ейәнсәре менән бүләсәре килгән. Ауыл балаларына ял һирәгерәк эләгә инде ул. Өй түрендәге стенала – фотоһүрәттәр.
— Бына был дүрт егет – бейемемдең улдары.  Халыҡ малды, ҡош-ҡортто ишле аҫрай.  Альбина Сәлимйән ҡыҙы ауылдаштарының һәр береһен хөрмәтләп телгә ала.
— Насибулла ағайҙарҙың йәнәшендәге йортта Сәғиҙә инәй Ибраһимова йәшәй.  Ихатала йүгереп уйнаған балаларға аҡ кәзә бәрәстәре, көсөк тә килеп ҡушылып, сыр-сыу килеште.  Альбина Сәлимйән ҡыҙы башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләй.  Бәйембәт байрамы
 Әхмәҙи Ибраһимовты ғына алайыҡ.  Йорт төҙөүгә республика ҡаҙнаһынан ярҙам күрһәтелде – 750 мең һумлыҡ субсидия алдылар. Туғыҙ йыллыҡ мәктәбебеҙҙең Ишбирҙелә башланғыс кластар өсөн филиалы ла бар.  Сапыҡтарҙың маҡтанырға хаҡы бар.  Һөйөнөстәр ҙә, көйөнөстәр ҙә уртаҡ.  Эйе, һәр быуындың үҙ йыры, үҙ көйө.  Эскелек менән мауығыусылар ҙа юҡ түгел, әммә аҙсылыҡ күпселектең һүҙенән сыға алмай, насар ғәҙәтлеләрҙе тура юлға баҫтырыу бөтә ауыл йәмәғәтселегенең бурысына әйләнгән.  Бик әүҙем улар, ауылда үткәрелгән һәр сарала теләп ҡатнашалар.  Бик тырыш, матур күңелле кеше, — тип хужабикәнең өйөнә әйҙәне.