Ҡупшы ғына ҡатын янына барам.  Был райондарҙың һәр ҡайһыһынан дүртәр-бишәр әсә булды.  — Ә ысынлап әйткәндә, малайҙарым — төп шатлыҡтарым.  Баймаҡ районының Темәс ауылында йәшәгән Гөлсирә Санъярованың ғаиләһе “ныҡышмалыраҡ” булып сыҡҡан.  Телдәрендә бер генә һүҙ — балалары.  Ғаиләлә Артур, Вил, Илнур, Даниэль һәм Сабир үҫә.  Гүзәл зат вәкилдәре республиканың төрлө төбәктәренән килгәйне.  Бүләкләүҙең 105-се тантанаһын Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова үткәрҙе.
 — тип һорайым, шаяртып.
— Беҙ ҡыҙҙар әүәләй белмәйбеҙ шул, малай килә лә сыға, — ти Гүзәл Кәримова, көлөп.  Ул — Салауат ҡалаһынан биш малай әсәһе Гүзәл Кәримова.  Лилиә Ғүмәрова ҡатын-ҡыҙҙарҙы юғары награда алыуы менән тәбрикләне, республикала күп балалы ғаиләләр өсөн булдырылған льгота һәм пособиелар тураһында һөйләне. Йәйҙең ҡыҙыу мәлендә, бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәрҙән аҙға ғына булһа ла арынып, республиканың күп балалы әсәләренән бер төркөм Өфөгә юлланды.  Һәр ваҡыттағыса, бөрйәндәр, әбйәлилдәр, баймаҡтар алдынғылыҡты бирмәгән икән.  Донъя көтөү мәшәҡәттәренән тыш, ул шәфҡәт туташы булып эшләргә лә ваҡыт таба.  Ире Венер — шәхси эшҡыуар.
— Ялҡау булмағандарға ауылда йәшәүе хөрриәт.  Әле генә танышып, үҙ-ара аралашыусылар ҙа бихисап ине.  Егәрле ханым үҙе һөйләүенсә, йорт бөтөрөп ингәндәр, күпләп мал аҫрайҙар, баҡса үҫтерәләр.  Сәбәбе етди һәм шатлыҡлы: 60-ҡа яҡын ҡатын-ҡыҙға “Әсәлек даны” миҙалы тапшырыла.  Хоҙай биргән һәр балама шатмын, барыһы ла ҡәҙерле. Ә ире Рөстәм ҡалалағы комбинатта эшләй.
— Биш малай янына берәй ҡыҙыҡай ҙа кәрәкмәйме?  Уларҙа дүрт малай янында иркәләнеп кенә бер ҡыҙ ҙа үҫә икән.  Гөлсирә апайҙың тормош көтөүгә дәрт-дарманы ташып тороуы йөҙөнә сыҡҡан.  Әсә кеше төшөп ҡалғандарҙан түгел, шәхси эшҡыуар хатта.  Рәхәтләнеп донъя көтәбеҙ.  Тантана һуңында, йола буйынса, әсәләр күмәкләп иҫтәлеккә фотоға төштө, тәмле сәй менән һыйланды.  Был аңлашыла ла: йәшәүҙәренең төп мәғәнәһе, шатлыҡ-ҡыуаныстары улар бит! Төп терәгем, әлбиттә, ирем менән балаларым, — ти ул, күҙендә осҡон уйнатып.