– Ҡуяндарҙы ҡарауҙы уйынға тиңләйем, миңә унан да мөһимерәк эш йөкмәтәләр.  Араларынан иң ҡәҙерлеһен ул беҙгә тотторҙо.  Кәштәлә ҡояш нурҙарына балҡып ултырған кубоктар иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә.  Йортҡа инәбеҙ.  Нараҫты мәктәбе уҡыусыһы Динар Йыһангировты белем усағында ла, ауылда ла телдән төшөрмәйҙәр.  Шулай булырға тейеш тә.  Унда һине ҡурсалаусы юҡ, үҙеңде-үҙең яҡлайһың.  Балаларыңды үҙең түгел, ә күрше-тирәләгеләр маҡтаһын, тиҙәр.  Йыһангировтарҙың ишек алдына килеп ингәндә ҡыҙҙар сәскә түтәлдәрен утай, ә бер малай шешҡолаҡтарҙы яңы ғына сабып килтерелгән үлән менән һыйлай ине.  Ошо тәңгәлдә әңгәмәсемә кинәйәләп һорау биргәс, бына нимә тип яуап ҡайтарҙы ул:
– Ысынлап та, шулай.  Үҫмерҙең һүҙҙәренә ҡарағанда, һәр еңеүҙең артында ныҡышмаллыҡ, сәм ята.  Мәҡәләнең геройы Динар район үҙәгендәге спорт-һауыҡтырыу комплексына йөрөргә лә, өйҙә төрлө эште башҡарырға ла өлгөрә. Илебеҙгә юғары белемлеләр кәрәк, уның шәхес булып формалашыуы хәҙерҙән үк төҫмөрләнә. Йәнлектәр донъяһы менән танышыу ниәтендә ялан кәртә янына ашығабыҙ.
– Атайым өйҙә юҡ саҡта әсәйемдең төп ярҙамсыһымын, – ти Динар.  Һәр яҡлап та уңған булыуын "ҡолаҡҡа тиштеләр".
 Үҙеңә-үҙең ышаныу көс-ҡеүәт бирә.  Утын бысам, ярам, бағана ултыртам.  Унан инде еңеү ҙә оҙаҡ көттөрмәй.
"Һаҡлаусыбыҙ, яҡлаусыбыҙ янда саҡта күңелебеҙ тыныс.  Һәр кемдә эске көстөң барлығына шул саҡта ныҡлап төшөндөм.  Һүҙ ҙә юҡ, юғары белем алыу теләге менән яна, иҫәбе – спорт йүнәлешен һайлау.  Рингка күтәрелер өсөн дә ҙур йөрәкле булырға тейешһең.  Ул нилектән килеп сыҡҡан?  Ҡаршы яҡтағы боксерҙың күҙ ҡарашы менән генә лә һине "ҡолата һуғыуы" ихтимал.  Татарстандың Баулы ҡалаһында тренер И.С. Чернов иҫтәлегенә бокс буйынса Бөтә Рәсәй ярышында ҡатнашып, беренсе урынды алған.  Был осраҡта ла уңыш еңел бирелмәгән, уның менән алышҡа сыҡҡан егетте көсһөҙ тип әйтергә тел әйләнмәй. Минеңсә, ата-әсәнең улына йәки ҡыҙына тейешенсә тәрбиә бирә алмауынан, баланың ваҡытын дөрөҫ бүлә белмәүҙән, эшһеҙлектән.  Һуңғы осорҙа урам балалары тигән төшөнсә нығына бара йәмғиәттә.  Ҡыҫҡаһы, ихаталағы тәртип өсөн тулыһынса мин яуаплы. Үҙенең фекере бар, был инде иң мөһиме", – тип улы тураһында һөйләй уның әсәһе – уҡытыусы Венера Хәлит ҡыҙы. Егеттең дуҫтары күп, уға яҡынларға тырышалар, уның менән иҫәпләшәләр.  Боксер Динарҙан үҫеп еткәс кем булырға теләүен һораным. 