Ә шулай ҙа композиторҙың ижады күптән ентекле өйрәнеүҙе талап итә ине. Китаптың икенсе өлөшөндә композиторҙың донъя күргән мәҡәләләре урын алған.  “Таңдағы йыр” китабы ла уҡыусыларҙы серле моң донъяһына илтәсәгенә шигем юҡ. Тәүгеһендә халыҡ артисының биографияһына, әҫәрҙәренең жанрына иғтибар бирелгән.  Ул композиторҙың әҫәрҙәре хаҡындағы мәғлүмәттәрҙе һәм башҡа бүлектәрҙе аңлайышлы тел менән яҙып биргән.  Һөйөүҙәрем, моңло бер йыр булып, Күңелеңдә сыңлап үтһәсе...

“Төнгө серенада” йыры һәммәбеҙгә лә яҡшы таныш.  Ошо йырҙың тарихы хаҡында ла китапта яҙылған.  Баҫма ике өлөштән тора.  Абрар Хаҡ улын тәбиғәте менән баҫалҡы кеше, тиҙәр.  Яңы тыуған йырҙы ишетеү өсөн тамашаға Рәми Ғарипов та килгән.  Ысынлап та, был иҫ китмәле әҫәр Флүрә Килдейәрова башҡарыуында бик күп мәҙәни сараларҙы йәмләй, радио тулҡындары аша һәр кемдең өйөн нурландыра. Уны тәү башлап Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Нажиә Аллаярова башҡарған, ә скрипкала йырсының тормош иптәше Абрар Ғабдрахманов уйнаған.  Ҡайһы йырҙың тыуыуы хаҡындағы мәғлүмәттәр уҡыусының ҡыҙыҡһыныуын арттыра ғына. Абрар Хаҡ улы заманында республика матбуғаты менән дә тығыҙ хеҙмәттәшлек итте.  Ошо китапты әҙерләү йәһәтенән уның төҙөүсеһе Айгөл Вахитова күп көс һалған.  Абрар Ғабдрахмановтың йырҙары һәр саҡ күңелдәрҙә сыңлап тора.  Ғөмүмән, Нажиә Аллаярова менән Абрар Ғабдрахмановтың ижади союзы башҡорт йыр сәнғәтен бермә-бер байытты. Шуғалыр ҙа З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә урыҫ һәм башҡорт телдәрендә “Таңдағы йыр” (“Песня на заре”) китабының сығыуын күптәр йылы ҡабул итте.  Мәҫәлән, “Таңдағы йыр” романсын (Рәми Ғарипов һүҙҙәре) күптәр Абрар Ғабдрахмановтың башланғыс ижадындағы иң уңышлы әҫәр тип атай.  Мөхәббәткә мәҙхиә булып ижад ителгән ошо әҫәрҙең сихри моңонда тирбәлеп нисәмә быуын үҫте.  Һағыныу сәләмемде илтһәсе, “Таңдағы йыр” ғилми-популяр китабы милли музыка сәнғәте тарихының яңы биттәрен асҡан тип икеләнмәй әйтергә була. Был хеҙмәт композитор Абрар Ғабдрахмановтың тормошо һәм ижадына арналған. Музыка белгестәре иһә уны башҡорт вокаль музыкаһының шедевры тип тә нарыҡланы.  Халыҡ шағиры был сығышты күҙ йәшен тыя алмай ҡараған икән. Уның авторы — Башҡортостандың халыҡ артисы, республикабыҙҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, композитор Абрар Ғабдрахманов — милли сәнғәтебеҙҙе үҫтереүгә тос өлөш индергән шәхес.
 Башҡортостандағы мәҙәни тормошҡа бәйле уй-фекерен гәзит-журналдарҙа еткерә килде.  Тәҙрәңә төшкән ай нурҙары Бихисап йырҙар ижад итһә лә, маһайыу, шапырыныу уның өсөн ят күренеш.  “Таңдағы йыр”ҙың премьераһы Башҡорт дәүләт университетында булған икән. 