Көҙөн Басир ағайҙың өлкән улы кәләш алып ҡайтты.
— Килен Ҡарайылға ауылынан тип әйтәһең инде.  Хикәйә
 Бысҡы зыңы, балта тауышы тынмай.  Уңайы тура килгәндә файҙаланып ҡалырға кәрәк.  Әлдә шул беләк буйы телең бар.  Берәүҙәре уларға ла ошондай йорт эшләп биреүен үтенде, икенселәр адрестарын алып ҡалырға ашыҡты.  Шаҡ-шоҡ, шарт-шорт.  Ҡулыңдан бер нәмә лә килмәй бит.  Бына әле ул өс-дүрт дуҫы менән Алмалы ауылында оҫталыҡ эше менән мәшғүл.  Ауылда "тел биҫтәһе" ҡушаматын йөрөткән Гәрәйшаның ике-өс рюмка һуҡҡандан һуң теле тағы ла нығыраҡ асыла башланы.
— Әллә, мин әйтәм, туған, өйөңдө мансардалы итеп эшләйекме?  Егеттәрҙең даны күрше-тирә ауылдарға ла таралды.  Ә инде бер аҙҙан ауыл уртаһында ҡурсаҡ кеүек йорт пәйҙә булды.  Ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарына туйға һөйләшергә барғас, Басир ағай ҡорҙашының да хәлен барып белмәк булды.
"Әллә яңылыш киттем инде.  Үҙҙәре ихлас, үҙҙәре ябай.  Әйтерһең, быларҙы ябай әҙәм ҡулы түгел, ә фәрештә үҙе ҡойоп киткән. Улай тиһәң, ауылдың тап ошо урынында йәшәй, тигәйнеләр.  Бындай оҫталар юлда тәгәрәп ятмай.  Семәрле кәрниздәре, тәҙрә йөҙлөктәре һуң!  Телгә лә, ҡул эшенә лә, тамаҡ төбөн сылатырға ла маһир Гәрәйша ағай.  Басир исемле ағайҙың өйөн күтәреп, башын ябып бирәсәк улар.  Ауылда үҙемдең йорт та нәҡ шундай.  Билләһи, ауылда беренсе өй буласаҡ!  Тәҙрә рамдарының буяуҙары ҡубып, ҡояшта уңып бөткән.  — Балконын да ҡуйып ебәрһәк, ниндәй зәһәр килеп сығасаҡ.  Тик егеттәрҙең ҡулынан килерме икән һуң?
— Юҡҡа борсолаһың, ағай.  Беҙҙең ише бөркөттәргә эш сыҙаймы!  Хаҡын һөйләшеп килешкәс, изге эш алдынан тип, хужа егеттәрҙе әҙерәк һыйлап алды. Ҡара әле, ни эшләп бығаса башына килмәгән?  Оҫталар эште емертеп алып бара.  Тап үҙенеке кеүек кенә йортто күрергә ниәтләгән Басир ағай иҫке генә өй янында туҡтап ҡалды.  Басир ағай инде кирегә боролорға торғанда ғына, бер яғы ойоҡ менән бәйләп ҡуйылған ҡапҡанан һуҡмыш Гәрәйша үҙе күренде. Йәғни бына, әле беҙ ултырған кеүек, иң ҡәҙерле ҡунағың менән сәкәштерә-сәкәштерә йөҙ грамм һуғыуы. — тип һүҙ башланы ул.  Былайһа, күптән күҙеңде ҡарға суҡып алып китер ине. Өй күптән буяу төҫө күрмәгән.  Йәйге селлә көндәрҙә, балконға сығып, тирә-яҡҡа ҡарай-ҡарай тәмәке көйрәтеүе үҙе бер кинәнес бит.  Бәлки, шаяртып ебәргәндәрҙер".  Һинең ир булып йөрөүең, әҙәм ыстырамы.  Беҙҙең өйҙө эшләгән Гәрәйша оҫта ла шул ауылдан бит, — тине ҡыуанысынан ул. Басир ағай көтөлмәгән тәҡдимгә шатланып китте.  Ә инде көнсөлөрәк ҡатындар ирҙәрен игәй башланы:
— Кит инде, кит.  Бөтәһен дә үҙем эшләнем, — тине Гәрәйша, көрәк кеүек ҡулдарын күрһәтеп...