“Фронтовиктар”, “Сабата”, “Ҡурай” кеүек яңы постановкалар ҙа барлыҡҡа килде.  Валентина Терешкова исемендәге балалар һауыҡтырыу лагеры Ҡалҡан күле буйында урынлашҡан.  Ошо хәйриәлек эшмәкәрлегегеҙ тураһында ла һөйләп үтһәгеҙ ине.
— Социаль яуаплы бизнес сәйәсәтен эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашырып, комбинат Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында һәм Учалы ҡалаһында хәйриәлек менән әүҙем шөғөлләнә.  Быйыл Юниорҙар хоккей лигаһы командалары араһындағы Рәсәй беренселегендә “Таусы” спортсылары чемпион исемен яуланы.  Эшмәкәрлек осоронда коллектив 100-ҙән ашыу бейеү ҡуйған.  Ял итеүселәр өсөн дүрт тапҡыр ғәҙәти һәм диетик туҡланыу ойошторолдо.  Күнекмәләргә, секцияларға һәм һауыҡтырыу төркөмдәренә 1 200 кеше даими йөрөй, комбинат цехтары араһындағы спартакиадаларҙа ҡатнашыусылар һаны 900-ҙән ашып китә.  Һәр миҙгелдә ансамбль ниндәй ҙә булһа яңы авторлыҡ эштәре менән ҡыуандыра.  Йәш коллективтың тәүге уҡытыусыһы һәм остазы, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Фәйзи Ғәскәров ансамблде үҫтереүгә бик күп көс һалған.  “Кристалл” бал бейеүҙәре студияһы 1977 йылда ойошторолған.  2010 йылда футбол клубы, Мәскәүҙең “Локомотив”ын ҡыйратып, Рәсәй Кубогының 1/16 финалында ҙур еңеү яуланы.  Башҡортостандағы тау-металлургия сәнәғәте предприятиеларының һауыҡтырыу лагерҙары араһындағы республика смотр-конкурсы йомғаҡтары буйынса ошо лагерь бер нисә йыл рәттән иң яҡшыһы тип танылды.  Былтыр “Ләйсән”гә “атҡаҙанған халыҡ ижады коллективы” тигән маҡтаулы исем бирелде.
— Комбинаттың шифахана-профилакторийының дауалау мөмкинлектәре ниндәй?
— Эшселәрҙең һәм уларҙың ғаиләләренең сәләмәтлеген нығытыу ҙа – өҫтөнлөклө социаль йүнәлештәрҙең береһе.  "Таусы" спорт клубы 2003 йылда комбинаттың физик культура коллективы базаһында асылды.  2008 йылда Урал-Волга буйы зонаһындағы Рәсәй чемпионатында сығыш яһап, команда дүртенсе, 2009 йылда – икенсе, 2010 йылда дүртенсе урынды яуланы.  Комбинат шифахана-профилакторийы ишектәрен 1971 йылдың мартында аса.  2013 – 2016 йылдарҙа 64 фатирлыҡ ике йорт проектлау һәм төҙөү ҡаралған.
— Зәкәриә Рәфғәт улы, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты тормошҡа ашырған социаль сәйәсәт уҡыусыларыбыҙҙа тик һоҡланыу һәм аҡ көнләшеү хисе тыуҙырғандыр.  Ансамбль Уральск ҡасабаһындағы Мәҙәниәт йортонда урынлашҡан.  Унда ҡабул иткәндә тулы булмаған һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙең балаларына өҫтөнлөк бирәбеҙ, өҫтәүенә күнекмәләр, спорт кәрәк-ярағы һәм техника ла буш.
“Таусы” клубы юғары кимәлдәге ярыштар уҙғарыу йәһәтенән бай тәжрибәгә эйә.  Профилакторий 80 урынға иҫәпләнгән.  Уйынсылар 2008-2009 йылғы ҡышҡы миҙгелдә өлкәндәр араһында Башҡортостан беренселегендә алдынғылыҡты яуланы.  Унда дүрт тренер эшләй, 50-нән ашыу бала шөғөлләнә.
2007 – 2010 йылдарҙа комбинат “Таусы” стадионын төҙөкләндерҙе, яһалма ҡатлам түшәлгән һәм йылытыла торған футбол майҙаны, 3 200 урынлыҡ трибуна төҙөлдө.  Шифахана-профилакторий дөйөм терапия йүнәлешендә эшләй.  2003 йылда төп корпус реконструкцияланды.  Һеҙ айырыуса спорт үҫешенә булышлыҡ итәһегеҙ.
— Эйе, предприятиела социаль объекттарҙы тәртиптә тотабыҙ, уларҙы яҡшырта барабыҙ.  Хоккей командаһы 2004 йылдан алып эшләй.  2011 йылда ләм менән дауалау корпусы төҙөлдө.  2000 йылда был коллективты комбинат үҙ ҡанаты аҫтына алды.  Клуб Урал тау-металлургия компанияһы предприятиелары араһында уҙғарылған спартакиадаларҙа лайыҡлы сығыш яһай.  Ысынлап та, улар беҙҙең ҡаланың ғына түгел, ә республиканың да ғорурлығы.  Комбинат мәсетте һәм сиркәүҙе яңыртыуҙа булышлыҡ итә, дини ойошмаларға матди ярҙам күрһәтә.
— Бөгөн күп предприятиелар торлаҡ мәсьәләһенән ситләште, ә һеҙҙең комбинат үҙ эшселәрен фатирлы итеү өсөн ҙур көс һала...
— Торлаҡ төҙөлөшөнә беҙҙең предприятие айырыуса иғтибар бирә.  2011 йылда комбинат үҙ иҫәбенә “Таусы” боҙ һарайын төҙөп тапшырҙы.  2011 йылда торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж хеҙмәткәрҙәргә процентһыҙ заем бүлеү программаһы ғәмәлгә индерелде.  Быны Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты миҫалында күрергә мөмкин

– Комбинат үҙ эшселәренә хеҙмәт шарттарын яҡшыртыу, һаулыҡты нығытыу өсөн мөмкинлектәр тыуҙыра.  Студияның репертуары бик бай: Латин Америкаһы бейеүҙәре, талғын вальс, шаян рок-н-ролл, еңел полька, нәзәкәтле фокстрот...  Табип күрһәтмәһенә ярашлы, дарыуҙар менән дауалау ҙа ҡаралған.  Йәмғиәт балалар баҡсаларын, мәктәптәр, Учалы балалар йорто, Ахун ҡарттар йортона, Үрге Урал психоневрология интернатын һәм башҡа социаль объекттарҙы шефлыҡҡа алған.  Стоматолог, ҡан тамырҙары хирургы, акушер-гинеколог, дерматовенеролог, отоларинголог, офтальмолог, невролог кеүек белгестәр ҡабул итә.  Өлгөлө коллектив Бөтә Рәсәй һәм республика фестивалдәрендә, смотрҙарында, бейеү байрамдарында лауреат исеменә лайыҡ булды.  “Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух” тигән саҡырыу менән йәшәйбеҙ, тип әйтһәк тә хата булмаҫ.  Уның бейеүҙәре бөгөн дә коллективтың репертуарында: “Беҙҙең байрам”, “Зарифа”, “Гөлнәзирә” һ.б.  Бында 6 – 18 йәштәге 140-ҡа яҡын бала һәм үҫмер шөғөлләнә.
“Ләйсән” бейеү ансамбле – Учалы ҡалаһы һәм районындағы төп коллективтарҙың береһе.  Нимә ул социаль яуаплы бизнес?  Шул уҡ йылда һыу менән дауалау бинаһы сафҡа индерелде.  Әле коллектив 60-тан ашыу төрлө характерҙағы күмәк, парлы һәм яңғыҙ бейеүҙәр башҡара.  Комбинатҡа киләсәктә лә уңыштар насип булһын. Ул 1964 йылда Учалы районының “Байрамғол” совхозында ойошторолған.  Нигеҙ һалынғандан алып бында байтаҡ үҙгәреш күҙәтелә.  Ул ҡаланы көньяҡ-көнбайыштан иҫкән елдәрҙән һаҡлаусы урманлы тау итәгендә урынлашҡан.  Әле комбинаттың спорт, айырым футбол һәм мотоцикл клубтары бар, балаларҙың хоккей командаһы ойошторолдо.  “Таусы” футбол клубы үҙен тәүге тапҡыр 2005 йылда, Башҡортостан Республикаһы Кубогына ярымфиналда күрһәтте.  Был клуб базаһында йәш футболсылар мәктәбе лә ойошторолдо.  2010 йылда 90-дан ашыу хеҙмәткәребеҙ өй туйланы.  Ял итеү шарттарын яҡшыртыу йәһәтенән теннис, бильярд, косметология бүлмәләре һәм бөҙрәхана бар.  Шул уҡ ваҡытта халыҡтың социаль йәһәттән аҙ яҡланған ҡатламдарына – етемдәргә, инвалидтарға һәм пенсионерҙарға – ярҙам күрһәтеү өҫтөнлөклө йүнәлеш булып ҡала.  Нигеҙ һалынған көндән алып “Ләйсән” 200-гә яҡын бейеү һалған, уларҙың иң яҡшылары ансамблдең “алтын фонды”на индерелде.  Клуб эшләгән осорҙа спорт мастерлығына алты кандидат, I разрядлы 20 спортсы әҙерләнгән.  Унда 11 спорт төрө үҫтерелә.  Мотоклубта 4 йәштән 25 йәшкә тиклемге утыҙҙан ашыу кеше шөғөлләнә.  Әле бында хоккей һәм фигуралы шыуыу, көрәш секциялары, “Кристалл” бал бейеүҙәре студияһы уңышлы эшләй.
— Комбинаттың "Ләйсән" халыҡ бейеүҙәр ансамбленең уңышлы сығыштары тураһында ла йыш ҡына ишетеп торабыҙ...
— Беҙҙең йәмғиәттең ике ижади коллективы бар — “Кристалл” бал бейеүҙәре студияһы менән “Ләйсән” халыҡ бейеүҙәре ансамбле.  Йылдан-йыл репертуар тулылана, байый.  Фатирҙарҙың хаҡын 10 йыл дауамында бүлеп түләргә мөмкин.  Кесе состав Башҡортостандың балалар хоккей лигаһы чемпионатында еңеүгә өлгәште.  Комбинат лагерында йыл һайын 900 бала ял итә, шуларҙың 50 проценты – беҙҙең хеҙмәткәрҙәрҙең, ҡалғаны – Учалы районы халҡының балалары.
— Ҡала һәм район тормошон комбинат күрһәткән ярҙамдан тыш күҙ алдына килтереп булмай.  Мәҫәлән, 2008 йылда “Таусы” стадионында боҙҙағы спидвей буйынса Европа чемпионаты үткәрелде, мотокросс буйынса Рәсәй кимәлендәге ярыштар ҙа даими ойошторола.  Ул – халыҡ-ара, республика һәм Рәсәй ярыштары призеры.  Предприятие һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт, спорт эшмәкәрлеген, байрамдарҙы, ярыштарҙы финанслай.  Ул заманса кабинеттарҙы, клиник лаборатория, төрлө душ, ванна бүлмәләрен, тренажер һәм гимнастика залдарын үҙ эсенә ала.  “Таусы”ла шөғөлләнеүселәр араһында бер халыҡ-ара класлы спорт мастеры, Рәсәй Федерацияһының 11 спорт мастеры бар.
“Таусы” спорт-техник клубы – ете тапҡыр Башҡортостан Республикаһы чемпионы, Беренсе лигала боҙҙағы спидвей буйынса Рәсәйҙең бронза призеры, 2009 йылда Юғары лигала боҙҙағы мотоуҙыш буйынса Рәсәй чемпионы, күп тапҡыр Ырымбур һәм Силәбе өлкәләре чемпионаттарында еңеп сыҡты, Урал һәм Волга буйы федераль округтарының, 2008 йылда мотокросс буйынса Европа-Азия халыҡ-ара кубогының бронза призеры булды.  Килеүселәрҙе “люкс” һәм ике урынлыҡ “стандарт” номерҙарға урынлаштыралар. 