Емешкә төймәләнеү туҡтай, улар яйлап ҡороп ҡойола.  Ҡыярҙы вируслы ауырыуҙарҙан һауыҡтырып булмай тиерлек, әммә сирҙең таралыуын киҫәтергә мөмкин.  Ҡыярҙың үҫеше тотҡарлана, сәскә атыу һәләте кәмей.  Тәүҙә мозаика емеш һабағында барлыҡҡа килә, аҙаҡ бөтөн емештәргә тарала.  Ошо осраҡта йәшелсәнең япраҡтары ҡорой, емештәре серей.  Мозаика – ҡыярҙың вируслы ауырыуы.  Кладоспориоз ауырыуының беренсе билдәләре күҙгә күренһә, үҫентегә һыу һибеүҙе биш-алты көнгә туҡтатырға, уны 1% бордослы шыйыҡса менән эшкәртергә кәрәк.  Ул — бәшмәктән таралған иң зарарлы ҡыяр ауырыуҙарының береһе.  Артабан “ябай мозаика үҫешә.  Ауырыған япраҡтар бәләкәй балдаҡтар һәм йәшел-һарғылт таптар менән ҡаплана.  Был саралар ярҙам итмәһә, махсуслаштырылған химик препараттарҙы ҡулланырға тура киләсәк.  Антракноздың тәүге билдәләре япраҡтарҙа сағыла: уртаһында бәләкәй һары-алһыу йәки көрән таптар барлыҡҡа килә.  Ҡыяр ҡутырланып үҫә, уңыш кәмей.  Ҡыярҙың ер өҫтө өлөшөн зарарлай, әммә йәшелсәһенә зыяны күберәк.  Һабаҡтар һәм емештәр көрән йәки ҡара ҡутырлы яралар менән ҡаплана.  Ғәҙәттә, ҡуйы-йәшел урындар һөйәлле кеүек ҡалҡыу була. Ҡайһы ваҡытта йәшелсә аҡ төҫкә инә.  Был бәшмәк ауырыуы үҫентеләрҙе бөтөнләй юҡ итергә мөмкин.  Ярҙам итмәһә – “Оксихом”ды ҡулланырға. Антракнозға ҡаршы саралар:
l ерҙе тәрән эшкәртеп, сүп үләндәренән таҙартыу;
l саманан тыш еүешлек барлыҡҡа килеүҙе киҫәтеү;
l һыуҙы йәшелсәнең төбөнә һибеү, япраҡтарға һыу тейҙермәү;
l ауырый башлаған япраҡ-һабаҡтарҙы алып ташлау;
l ҡулланған инструменттарҙың таҙа булыуы. Тупраҡта был инфекция ике-өс йыл буйы йәшәй. Дымлы һауа торошонда ауырыу арта бара, таптар алһыулана.
 Һабаҡ һәм япраҡтарында ҡутырлы яралар барлыҡҡа килә, дымлы һауа торошонда улар зәйтүн төҫөнә инә.  Мозаика
 Антракноз – ҡыяр өсөн иң ҡурҡыныс ауырыуҙарҙың береһе.  Бының өсөн түбәндәге ысулдар ҡулланыла:
l беренсе ауырый башлаған үҫентеләрҙе юҡҡа сығарыу;
l күп йыллыҡ сүп үләндәрен юҡ итеү;
l йәшелсә бетенә (тля) һәм талпанына (паутинный клещ) ваҡытында ҡаршы тороу;
l ултыртыу алдынан орлоҡто калий перманганаты иретмәһендә (марганцовка) зарарһыҙландырыу;
l ауырыуға дусар булған үҫентеләргә 10% майһыҙландырылған һөт ҡушымтаһы һибергә.
 Уны булдырмауҙың бер ысулы – сиргә бирешеп бармаған сорттарҙы ултыртыу (“новосельский”, “эталон”, “серпантин”, “феникс” һ.б.).  Йәш япраҡтарҙа төрлө төҫтәге таптар барлыҡҡа килеүе менән билдәләнә.  Уның барлыҡҡа килеүенә ысыҡ менән ямғыр йоғонто яһай.  Мәҫәлән, ровраль, эупарен, цинеб, цирам һ.б.
 Антракноз (медянка)
 Ауырыу япраҡтарҙа төрлө формалы тимгелдәр менән билдәләнә, күбеһенсә япраҡтар бөрөшә.  Ныҡлы зарарланғанда, япраҡтар ҡатып йыйырсыҡлана.  Ауырыуҙар – ҡыяр уңышының кәмеүенә төп сәбәп.  Әммә ҡыярҙың төрлө сорттарын үҫтерге килә бит, шуға күрә йәшелсәнең "дошмандарын" белеү шарт.
 Кладоспориоз
