Фарфор һауытҡа һалып, ҡалаҡ йәки төйгөс менән иҙергә, кефир һәм бал ҡушып бутарға.  Еләкте яҡшы итеп йыуып, таж япраҡтарын таҙартҡас, һауытҡа һалып төйөргә.  Еләктән һыуыҡ эсемлек
 Бәрәңгенән кәтлит

10 – 12 бәрәңге, ике йомортҡа, ике аш ҡалағы аҡ май, ике аш ҡалағы он йәки сохари онтағы, бер баш һуған, дүрт аш ҡалағы ҡаймаҡ йәки май, тәменсә тоҙ һәм йәшел тәмләткестәр.
 Һыуыҡ көйөнсә өҫтәлгә ҡуйырға.
 Ер еләген йыуып таҙартҡас, һыуын һарҡытырға.  Онда йәки сохари онтағында әүәләгәс, ике яҡлап әҙер булғансы ҡыҙҙырырға. Ике стакан ер еләге, бер стакан кефир, өс аш ҡалағы бал.
 Еңелсә һыуынған бәрәңгегә сей йомортҡа, ҡыҙҙырылған һуған һалып яҡшылап бутағас, кәтлиттәр яһарға.  Бәрәңгене әрсеп бешерергә.  Ер еләге менән кефирҙан коктейль
 Өҫтәлгә ҡуйыр алдынан май йәки ҡаймаҡ ҡойоп, йәшел тәмләткестәр һибергә.
 Һыуын һар ҡытҡас, киптерә бирергә лә ҡайнар көйө иҙергә.  Яҡшылап һыуытып, өҫтәлгә ҡуйырға. Тәменсә шәкәр ҡомо ҡушып, һөт өҫтө йәки һөт ҡойорға.  Ике стакан ҡурай йә ер еләге, тәменсә шәкәр ҡомо, 500 мл һөт йәки һөт өҫтө, 500 мл һыу.
 Өҫтөнә һыу ҡойоп, яҡшылап бутарға ла салфетка аша һутты һөҙөргә. 