– тип әйтеп һалған. Чукчалар ахмаҡ түгел шул.  Күҙеңде асыбыраҡ ҡара — бәләкәйерәк киҫәк бит алдыңда!  — тип яуаплаған дуҫы.

* * * Сыҡ!  Башҡорт аптырап та тормаған:
— Һай булғас, нимә ҡарап ятаң унда?  Береһе үҙенә ҙур киҫәкте ала, ә иптәшенә бәләкәйерәкте һала.  Башҡорт урман буйлап китеп бара икән.  Бер чукча дуҫтарына килеп маҡтана икән:
— Мин бөгөн таксисты алданым!
— Ай-һай, афарин, дуҫҡай.  Ә нисек алданың?
— Таксисҡа аҡса бирҙем дә үҙем ултырып барманым.

* * *
– Ике икең нисә була?  – тип һорай уҡытыусы Ғәлиҙән.
– Белмәйем, онотҡанмын.
– Ә дүрт дүртең?
– Онотҡанмын.
– Һин бөтә нәмәне онотоп бөттөңмө әллә?
– Юҡ та.  Калькуляторымды ғына бөгөн өйҙә ҡалдырғанмын.

* * * Иптәше үпкәләп:
— Һинең урыныңда булһам, мин һиңә ҙур киҫәкте, ә үҙемә бәләкәйерәген һалыр инем, — тигән.
— Бәй!  Ул үтенеп ялбарырға тотонған:
— Хай - хай!!! Ике йәһүд балыҡ ашап ултыра.  Ҡараhа, бер немец һаҙлыҡта ята... 