Ошо арауыҡта Афғанстанда өс тиҫтә самаһы грузин һалдаты һәләк булған, йөҙҙән ашыуы яраланған.  Украина яғы күптән инде Рәсәйҙең Ҡара диңгеҙ флотын Севастополдән ҡыҫырыҡлап сығармаҡсы итә.  Обаманың сәфәрҙән баш тартырға йыйыныуының төп сәбәптәренең береһе, әлбиттә, АҠШ-тың Үҙәк разведка идаралығының элекке хеҙмәткәре Эдвард Сноуденға бәйле.  В. Янукович менән осрашыуында В. Путин ошо хаҡта ла фекер алышты.
 Ғәмәлдәге власть кандидатураһы булараҡ, уның еңеп сығырына өмөт бағлайҙар.  Уға аныҡ ҡына яуап биреүсе юҡ.  Ике исемле бер үк байрам
 В. Путин ике ил диңгеҙселәрен дә байрамдары айҡанлы ҡотлаһа, В. Янукович Рәсәй моряктарын ҡотларға “онотто”.  Әммә уның һайлауҙа еңеп сығыры бик икеле, сөнки илдең премьер-министры Бидзина Иванишвилиҙың да президентлыҡҡа үҙ кешеһе – Георгий Маргвелашвили бар.  Барлығы 36 илселек хеҙмәткәрҙәренең телефондан аралашыуын йәшертен тыңлау тураһындағы һәм башҡа серҙе сискәндән һуң Сноуденға АҠШ-та үлем язаһы янай.  Президенттың үпкәһе Сноуденға бәйле
 Әле уның килеү-килмәүе хаҡында ҡуйы бәхәс бара.  Украина яғының фекере үҙгәреп китер типме, Рәсәй запас полигон – Новороссийск ҡалаһында Ҡара диңгеҙ флоты өсөн база ла төҙөй башлағайны.  Шуға ла яҡын арала был кешенең яҙмышы хәл ителер тип көтөлә.  Йәғни, алдағы 30 йылда Ҡара диңгеҙ флоты Севастополдә ҡалырға тейеш.  Үткән аҙнала Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Севастополдә Хәрби-диңгеҙ флоты көнөнә арналған сарала ҡатнашты.  Уның был ҡылығын һис кенә лә хәтере ҡыҫҡалығына бәйләргә ярамайҙыр.  Был ханым Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү яғында һәм Грузияла уның рейтингы юғары.  Билдәле булыуынса, 2014 йылда АҠШ үҙ ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарырға тейеш.  НАТО ағзаһы булып тормаһа ла, Грузияның да Афғанстанда хәрби көстәре бар.  Әлбиттә, Михаил Саакашвилиҙың АҠШ “тирмәненә һыу ҡойорға” теләүенән килеп сыға барыһы ла.  Билдәле булыуынса, “Ҙур егерме” илдәренә Германия, Франция, Бөйөк Британия, Төркиә, Австралия, Аргентина, Бразилия, Һиндостан, Ҡытай, Индонезия, Италия, Канада, Мексика, АҠШ, Сәғүд Ғәрәбстаны, Көньяҡ Африка Республикаһы, Корея Республикаһы, Япония, Европа Союзы һәм Рәсәй керә.  Ул рәсми рәүештә Рәсәй властарынан сәйәси һыйыныу урыны һораны.  Хәрби-диңгеҙ флоты көнөндә В. Путиндың Рәсәй хәрби көстәре ҡарамағындағы дүрт флот араһынан тап Ҡара диңгеҙ флотын һайлауы осраҡлы түгел, сөнки был төбәк башҡаларына ҡарағанда күпкә мөһимерәк.  Ике президент та телмәр тотто.  Октябрь айында иһә Саакашвилиҙың бындай баш-баштаҡлығына, ниһайәт, сик ҡуйыласаҡ, ти политологтар.
 АҠШ президенты Барак Обама быйыл сентябрҙә Мәскәүгә рәсми эш сәфәре менән килергә тейеш ине.  Грузияла президент һайлауына әҙерлектең башланыуы, Владимир Путиндың Севастополдә Рәсәйҙең Хәрби-диңгеҙ флоты көнөнә арналған сарала ҡатнашыуы, Барак Обаманың Рәсәйгә килеүҙән баш тартырға йыйыныуы — үткән аҙнаның мөһим ваҡиғалары.
 Спорт байрамының именлеген тәьмин итеү ҙә Ҡара диңгеҙ флоты иңенә төшәсәк бит.  Ошо уҡ байрамда Украина президенты Виктор Янукович та булды.  Унан килеп, 5-6 сентябрҙә Санкт-Петербург ҡалаһында “Ҙур егерме” илдәре етәкселәренең саммиты үтергә тейеш.  Шуға ла был форумда ҡатнашыр өсөн Барак Обамаға барыбер Рәсәй еренә аяҡ баҫырға тура киләсәк. Һуңынан ул тағы ла 25 йылға оҙайтылды.  Грузияла октябрь айында яңы президент һайлаясаҡтар.  В. Путин уны АҠШ ҡарамағына тапшырыуға ла ҡаршы.  Эдвард Сноудендың яҙмышына бәйле Рәсәй — АҠШ мөнәсәбәттәренең киҫкенләшеп китеүе ихтимал.  Унан килеп, 2014 йылда Сочиҙа үтәсәк Ҡышҡы олимпиаданы ла оноторға ярамай.  Был кеше бына айҙан ашыу инде “Шереметьево” халыҡ-ара аэропортының транзит зонаһында ҡасып ята.  Шул уҡ ваҡытта Севастополде лә Украинаға еңел генә биргеһе килмәй.  Әммә бында тағы ла бер кешенең, Саакашвилиға ҡаршы тороусы Нино Бурджанадзеның, килеп ҡыҫылыуы бар.  Илде һыуҙан алып утҡа һалған Михаил Саакашвилиҙың властағы көндәре һанаулы ғына ҡалып бара.  НАТО ағзаһы ла булып тормағас, был тиклем ҡорбандар кем өсөн һәм ни өсөн кәрәк тигән урынлы һорау тыуа.  Ә күрше илдә был байрам Украина флоты көнө генә тип атала.  Әле ул президент вазифаһын биләһә лә, асылда ил менән премьер-министр идара итә, сөнки былтыр дәүләт ҡоролошон үҙгәртеп ҡорғандан һуң президенттың вәкәләттәре байтаҡҡа ҡыҫҡартылды.  Грузия, НАТО-ға ағза булып инергә уҡталып, 2010 йылда был илгә үҙ хәрбиҙәрен ебәргәйне.  Әгәр ҙә ул президент итеп һайлана ҡалһа, бөгөнгө Грузия киләсәктә бөтөнләй икенсе юлдан китәсәк тип төҫмөрләнә.  Көндәре һанаулы ғына ҡала
 Б. Обама ошоға үпкәләп Мәскәүгә килеүҙән баш тартырға йыйына ла инде.  Үткән аҙнала Саакашвили етәкселек иткән “Милли хәрәкәт партияһы” президентлыҡҡа үҙ кешеһен – парламенттың элекке рәйесе Давид Бакразены тәҡдим итте.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Саакашвили власта йоғонтоһон һаҡлап алып ҡалырға тырыша – урынына үҙ кешеһен ҡалдырырға ниәтләй.  Дөрөҫ, Рәсәйҙең Украина биләмәһендә урынлашҡан Ҡара диңгеҙ флотының Севастополдә булыу ваҡыты, ике ил араһындағы килешеүгә ярашлы, башта 2018 йылға тиклем ҡалдырылғайны. 