Шул иҫәптән 22-һе — Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай, өсәүһе — Рәсәй Дәүләт Думаһыныҡы. Уларҙың 354-е — ҡатын-ҡыҙ һәм 880 — ир-ат.  Теркәлеү өсөн иһә 13 партия документтарын килтергән.  Һайлау кампанияһы ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Берҙәм һайлау округы буйынса 12 партия исемлеге теркәлгән.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев әйтеүенсә, үҙ йыйылыштарын һәм конференцияларын үткәреү тураһында 20 төбәк бүлексәһе хәбәр иткән.  Уларҙың күпселеге — ойошма етәкселәре һәм уларҙың урынбаҫарҙары, эшселәр, хеҙмәткәрҙәр, шәхси эшҡыуарҙар ҙа бар.  Шулай уҡ араларында — өс хужабикә, 12 пенсионер, ә унауһы бөтөнләй эшләмәй.  Кандидаттарҙы тәҡдим итеү, уларҙы теркәү өсөн документтар тапшырыу осоро 21 июлгә тиклем барҙы.
 Кисә республика журналистары өсөн ойошторолған брифингта хәбәр ителеүенсә, кандидаттарҙың исемлеге тулыһынса билдәләнде.  Шул иҫәптән 14-е — Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙыҡы.  Уларҙың 40-ы — үҙ-үҙен тәҡдим итеүселәр, ҡалғандары ун ике партияның төбәк бүлексәһе тарафынан сығарылған.  Төп дөйөм һәм урта дөйөм белемлеләр ҙә юҡ түгел. Алты төбәк бүлексәһе үҙ кандидаттарын бер мандатлы һайлау округы буйынса ғына тәҡдим иткән, ә ҡалғандары берҙәм республика округы буйынса ла тапшырған. Һөҙөмтәлә, 391-е теркәлде, — тине Хәйҙәр Арыҫлан улы. Партияларҙың күп булыуы сәбәпле, бюллетень оҙон, шуға күрә КОИБ аппараттары уларҙы эшкәртә алмай. Йәмғеһе — 1234 кандидат.  328 кандидаттың юғары белеме бар.  Журналистар Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесенән кандидаттар исемлеге, бюллетендәр, партиялар тураһында һорашты.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлауға 35 көн ваҡыт ҡалды.  Теркәлеү өсөн 12 партия документтарын килтергән, уларҙың бөтәһе лә теркәлгән.
— 55 бер мандатлы һайлау округы буйынса 444 кандидат күрһәтелгәйне.  45 кандидат — бөгөн эшләп йөрөүсе төрлө кимәлдәге депутаттар.  Һайлауҙа ҡатнашыу хоҡуғына сәйәси партияларҙың 39 төбәк бүлексәһе эйә ине.  Бөтәһе 6 миллион 200 мең самаһы бюллетень әҙерләнәсәк.  Бер мандатлы һайлау округында теркәлгән кандидаттарҙың 338-е — ир-ат, ҡалған 53-ө — ҡатын-ҡыҙ.  Теркәлгән кандидаттарҙың 79-ы — төрлө кимәл депутаттары.  Уларҙың 60 проценты урыҫ һәм 20-шәр проценты башҡорт һәм татар телдәрендә эшләнәсәк. 