Ул төҙөлөш фирмаһының элекке директорын яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы — дөрөҫ йүнәлештәге эш, һәм Рөстәм Хәмитов күптән төҙөлөш өлкәһендә тәртип булдырыуға ынтыла, тип билдәләне. Шулай ҙа иң мөһиме — алға китеш бар”, — тине Башҡортостан Президентының матбуғат секретары Артем Вәлиев.  Өфөнөң Совет районы прокуратураһы “СтройИндустрия” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең элекке директорына ҡарата асылған енәйәт эше буйынса хөкөм ҡарарын раҫланы.  Венера Носкова Рәсәй Енәйәт кодексының 159-сы статьяһы буйынса айырыуса ҙур күләмдә мутлыҡ ҡылған өсөн хөкөм ителде.  Ҡатын 17 кешене программала ҡатнашыусылар исемлегенә индерергә, ташлама менән торлаҡ төҙөргә вәғәҙә иткән.  Ғәйепләү һығымтаһы тапшырылғандан һуң енәйәт эше Өфөнөң Совет район судына ебәрелә.
 Ул торлаҡ һатып алырға теләгән кешеләрҙең 17 миллион һум аҡсаһын урлауҙа ғәйепләнә.

47 йәшлек Венера Носкова 2009 — 2011 йылдарҙа “Үҙ йортом” республика программаһын тормошҡа ашырыуға ярашлы аҙ ҡатлы торлаҡ йорттар төҙөүгә аккредитация алған.  Республика Президентының матбуғат хеҙмәте был хәлде торлаҡ төҙөү баҙарында тәртип булдырыу һәм яңырыу миҫалы булараҡ баһаланы.
“Һуңғы йылдарҙа ошо өлкәләге хәлдең ҡатмарлылығын иҫәпкә алғанда, уны бер көн эсендә генә яйға һалып булмаясаҡ.  Ул бөтәһе 17 миллион һум самаһы аҡсаны алып, үҙ файҙаһына тотонған, шул уҡ ваҡытта фирма директоры йөкләмәләрен үтәмәгән.