Балаларының яҙмышына битараф, уларҙың киләсәге менән генә түгел, бөгөнгөһө менән дә ҡыҙыҡһынмаған, борсолмаған, имен булмаған алты меңгә яҡын ғаилә иҫәпләнә республикабыҙҙа.  Вице-премьер Лилиә Ғүмәрова әйтеүенсә, өҫтәмә белем биреү учреждениелары эшен тәьҫирле ойошторғанда балаларҙың буш ваҡытын файҙалы, йөкмәткеле үткәреүҙә һынылыш яһаласаҡ.  Уҡытыусылар ваҡытында саң һуҡмаһа, хәлдең фажиғәле тамамланыуы ла мөмкин ине.
 Ни өсөн ҡайһы бер төбәктәрҙә бәлиғ булмағандар араһында енәйәтселек күкрәп сәскә ата?  Бәлиғ булмағандар араһында тәртип боҙоу, енәйәт ҡылыу осраҡтарын иҫкәртеү, ҡарауһыҙ ҡалған үҫмерҙәрҙе асыҡлау — хоҡуҡ һаҡлау органдары алдында торған етди мәсьәлә.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының йәмәғәт тәртибен һаҡлау идаралығы начальнигы урынбаҫары, полиция генерал-майоры Виктор Ким, Башҡортостан буйынса эске эштәр министры вазифаһын башҡарыусы юстиция генерал-майоры Виктор Михайлов, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, Рәсәй Эске эштәр министрлығы вәкиле, полиция полковнигы Елена Новосельцева, Башҡортостанда Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Милана Скоробогатова һәм башҡалар ҡатнашты. Ул, кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың яуаплы эшендә ҙур уңыштар теләп, ҡайһы бер етди тәҡдимдәре менән уртаҡлашты. Сәбәбе ниҙә — эшһеҙлек йәки шөғөл таба алмауҙамы, әллә хәмерҙең ата-әсәлек инстинктын “йыуып” юҡҡа сығарыуындамы?  Ә Рәсәй буйынса ундай вайымһыҙ өлкәндәр, ҡарауһыҙ балалар күпме? Ҡарауһыҙ ҡалған балаларҙың 88 процентын ғаиләгә урынлаштырыу, уллыҡҡа алыусыларға — әсәлек капиталы, ә инвалид баланы ғаиләгә һыйындырғандарға ярты миллион һум күләмендә дәртләндереү бүләге тапшырыу, төнгө ваҡытта бәлиғ булмағандарҙың урам ҡыҙырыуына юл ҡуймау (“комендант сәғәте” булдырыу), “полицейский кластары”н булдырыу, ғаиләләр менән өҙлөкһөҙ аңлатыу эшен алып барыу һәм башҡа эреле-ваҡлы мәсьәләләрҙе ваҡытында хәл итеү үҙ емештәрен бирмәй ҡалмаған.  Бары хәмер ҡоллоғонан сыға алмай йонсоған әсәйҙең генә бер ниҙә эше юҡ, хатта улының ике көн буйына өйҙә ҡунмағанын белгәс тә полицияға хәбәр итмәй, әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеп ҡуймағайҙары тип, үҙе өсөн нығыраҡ борсола.  Һәр хәлдә ҡарауһыҙ балаларҙың ауыр, ҡатмарлы яҙмышы өсөн беҙ, өлкәндәр, ғәйепле һәм яуаплы.  Өфөлә Волга буйы, Көньяҡ һәм Төньяҡ Кавказ федераль округтарының бәлиғ булмағандар эштәре буйынса подразделениелары етәкселәре, тәртип боҙоусыларҙы ваҡытлыса урынлаштырыу үҙәктәре, бәлиғ булмағандар эштәре һәм уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса комиссия вәкилдәре ҡатнашлығында үткән семинар-кәңәшмәлә балалыҡҡа ҡағылған иң ҡырҡыу мәсьәләләр ҡаралды.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар иң “осло”, үҙәккә үткән мәсьәләләрҙе уртаға һалып фекер алышмаҡсы. Һуңғы биш йылда республикала ошо категорияға ҡараған балалар араһында енәйәт осраҡтарының ике тапҡыр кәмеүен ыңғай күренеш тип баһаларға кәрәк.  Тимәк, шунса ата-әсә үҙенең законда ҡаралған бурыстарын үтәмәй.  Ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалған балаларҙың яҙмышы аяныслы.  Өфө районының Булгаков ауылында ете йәшлек малайҙың юғалыуы мәктәп коллективын, полиция хеҙмәткәрҙәрен, ауылдаштарҙы бер нисә көн буйы көсөргәнештә тотто.  Төрлө ведомстволарҙың ҡулға-ҡул тотоноп, кәңәшләшеп эшләү һөҙөмтәһе был.  Был һандар артында ауыр, тынғыһыҙ көндәлек хеҙмәт тороуы яҡшы билдәле.  16 төркөм төрлө яҡҡа һибелеп, көнө-төнө эҙләү эштәрен ойошторҙо. 