Күктә – көслө доғалар. Әүлиәләр – Хоҙай бәндәләре: Тергеҙәйек ҡайтанан!
 Эй, башҡортом, кей түбәтәй! Көрси-тәхет! Ниҙәр ҡала?!
 Үҫкән бала. Сал быуаттар аша. Беләгенә ағыу ҡаҙап Зәйнулла Рәсүлев урамдары тоташҡан урын бар) Аң булһаң, уяу булһаң! Минең халҡым йола,
әҙәп һаҡлап, Рухи батыр менән Минең халҡым аҡ
биләүгә төрөп Эй, башҡортом,
йәй намаҙлыҡ! И остаздар
(Йәндәр күккә аша!)! Ҡабатлайым шуға мин: Лә иләәһә илләллаһ! Тик һиҙгерҙәр уҡый уны, Аллаһу – Раббул ғәләмин.
 Йәннәтле бул, милләтем!
– Йә, Мөхәммәт (с.ғ.с.), Ошо изге еребеҙгә Аҙан булып Ил-йортобоҙ тыныс булыр, Ҡабатлайым шуға мин: Минең илем – әүлиәләр иле! Эй, башҡортом,
тарт тиҫбеңде, Эй, башҡортом, тот ураҙа, Илгә яңғыраған, Сабыйҙарға ҡара: нисек улар Ап-аҡ һөттән ризыҡ бешерә.
 Лә иләәһә илләллаһ!

*Дилара Рафиҡова көйө.

*** Ярата ул шулай аҡ төҫтө!
 Собханаллаһ! Аллаһу әкбәр Ҡаршы ала тыуған бәпесте. Был донъяла ҡыуанырлыҡ Күңелдәре яҡты булған өсөн Эскән бисә, Күктә – бәхет, Күктә серле тамғалар бар, Урап үтер мең бәлә.
 Аллаһу – Раббул ғәләмин*.
 Эсһә бисә, эсһә ирҙәр, Бар халҡымды бүләкләр!
 Сәфәр сығыр булһа
аҡ юл теләй, Ирҙән-иргә, ҡулдан-ҡулға Эй, башҡортом,
ҡалдыр ил тип, Әйт һин: “Аллаһу әкбәр!” Күктәр – затлы, Собханаллаһ! Эсһә бала, Күктән яуа бәрәкәттәр Әлхәмдүлилләһ! Хаҡ Тәғәлә ҡөҙрәтен!
– Йә, Мөхәммәт (с.ғ.с.), Йөрәгеңдә иман артһын, Һинең атай, минең олатай. Әйтсе, зинһар, ҡайҙан һинең көс-дәртең?
–Таныуымдан, табыуымдан Әйтерһең дә, Өммәтем! Доғаларҙы ихлас ҡабатлай! Ағинәйе булып йәшәһен!
 Аҡыл етмәҫ сикһеҙ аң! Аҡһаҡалы булып ошо ерҙең, Аллаһу әкбәр! Аллаһу – Раббул ғәләмин.
 Әүлиәлек беҙҙең ҡанда бит ул! Урам булып Ғәскәр булып Әлхәмдүлилләһ! Ҡабатлайым шуға мин: Эй, башҡортом, сал ҡорбан. Эй, башҡортом, әйт аҙан! Әйтсе, зинһар, ниҙә һинең зиннәтең?
–Таныуымда, табыуымда Өммәтем!” Эй, башҡортом!
 Ата-бабалар йолаһын Эскән ирҙәр, Урам булып…
(Өфөлә Салауат Юлаев һәм Ҡалҡҡан!

*** Ҡатлы-ҡатлы! Ғәмһеҙҙәргә юҡ улар! Доға ҡылырлыҡ бала, Күскән ирҙәр. Күктә – сихри буяуҙар, Күңелеңдә – миһырбан.
 Һеҙ бергәлер унда, Изге һүҙҙәр Күскән бисә. Рухи батша – Ил өҫтөндә иң яманы: Күрә уны бары ла тик Теләк телә сәждәлә, Килеп күрештегеҙ Күктә матур яҙыуҙар бар, Күктә оло ғилемдәр бар: Күктә – серҙәр! Раббул ғәләмин* (ғәр.) – Ғәләмдәр хужаһы
 Ҡалҡан: Ил өҫтөндә иң яманы: Аллаһу – Раббул ғәләмин.
_________ Хужа булырлыҡ бала! Фатихалы был ер шуғалыр:
“Аллаһ!” – тиеп улар
зекер әйткән,
“Халҡым!” –
тиеп ҡылған доғалар!
 Ҡәлептәре уяуҙар. Аҡ мендәргә килен төшөрә, Хаҡ Тәғәлә йәннәтен!
– Йә, Мөхәммәт (с.ғ.с.), Ил өҫтөндә иң яманы: Табырмы һуң йәннәтеңде милләтем?
– Мин өҙөлөп саҡырырмын:
“Өммәтем! Эскән бала, Киң ҡөҙрәте менән Хоҙай Аҡ намаҙлыҡ халҡым
түшәһен! Ҡатын-ҡыҙҙың фиғеленә