Тарих биттәренә күҙ һалғанда, ХIX быуаттың 80 — 90-сы йылдарында күп латыштар, Латвиянан ситтә ер һатып алыу мөмкинлеге эҙләп, иленән сығып китә.  Улар ҡуртымға ер ала.  Йыйындағы төрлө уйындар, аш-һыу табындары, йыр-бейеү кәйефтәрҙе күтәрҙе генә. Байрамда ауылдың иң оло кешеһенә – 92 йәшлек Мәрфуға Ниғмәтуллинаға — иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Заряларҙы оло йыйындары менән ҡотларға район хакимиәте башлығы Александр Комзалов та килгәйне.
— Кеше өсөн тыуған ерҙән дә ҡәҙерлерәк урын юҡ, — тине Александр Анатольевич.  Һуңғы йылдарҙа бәләкәй ауылдарға иғтибар аҙ бирелһә лә, улар йәшәй, халыҡ тырышып донъя көтә, үҙ йүнен күрә.  Шулай уҡ байрамды ойоштороуға күп көс һалған, бөгөн Архангел ауылында көн иткән Рима Клокова һәм Латвия Республикаһынан килгән хөрмәтле ҡунаҡ Леонид Сетин да йөрәк түренән сыҡҡан һүҙҙәрен еткерҙе. Был юлы Санъяповтарҙың күркәм өйө өлгөлө тип табылды. Хәҙерге ваҡытта республикала бер меңләп латыш йәшәй.  Яҡташтар осрашыуы ауылдың 75 йыллығына арналды.  Киләсәктә лә шулай булһын! Латыш утарҙары Стәрлетамаҡ өйәҙендәге Архангел олоҫоноң Арх-Латыш колонияһын барлыҡҡа килтерә.  Бер нисә колония барлыҡҡа килә: Ауструм (400 кеше), Озо-лы (100), Балтия (400), Баложи (300), Архангел (1800 кеше).  «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамы туғандарҙы, таныштарҙы йыйып, осраштырып ҡына ҡалмай, ә ауылды төҙөкләндерергә лә булышлыҡ итә тигән фекерҙә ҡатнашыусылар. Бөйөк Ватан һуғышынан һуң күп латыштар тыуған яғына ҡайта.  Ауылдың биҙәге – уңған, егәрле кешеләре Заряла дәртләнеп, сәмләнеп донъя көтөүсе ғаиләләр етерлек.  Нәҫел ептәрен барлаусы, күптән күрмәгән туғандарҙы, дуҫтарҙы йыйыусы байрам Заря ауылында киләсәктә лә үткәрелер, тип таралышты ҡунаҡтар. Йыйынды үткәреүгә тос өлөш индергәне өсөн Рима Клокова, Ләйсән Хәсәнова һәм Әнүр Ваһапов, шулай уҡ иң күп бала тәрбиәләүсе Басировтар һәм Сөләймәновтар ғаиләләре лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы. — Заряның тарихын һеҙ яҙҙығыҙ, уны үҫтерҙегеҙ.  Ошо көндәрҙә Архангел районының Заря ауылында шаулап-гөрләп “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтте.  1959 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда латыштар 3804 кеше тәшкил итә, 1970 йылда иһә улар 3500-гә ҡала.  Ерһеҙ крәҫтиәндәр бында киңлек, етешерәк тормош эҙләп килә.  Ауыл халҡы бер ваҡытта ла еңел тормошта йәшәмәне, әммә бар ауырлыҡтарҙы еңеп, уңыштарға өлгәшәһегеҙ, төйәгегеҙҙең сәскә атыуына ҙур өлөш индерәһегеҙ.  Байрам тантанаһы урындағы һәүәҫкәр йырсыларҙың, бейеүселәрҙең сығыштары менән үрелеп барҙы.  Үҙ көсөн һынап ҡарарға теләүселәр төрлө спорт ярыштарында ҡатнаша алды.  Ошоға бәйле 1938 йылда Заря ауылына нигеҙ һалына. Иң ҙур колониялар Иглин һәм Архангел райондарында була.  Латыштарҙың Башҡортостанға күпләп күсенеүе шул осорҙа башлана.  Йыраҡ араларҙы яҡынайтып, төрлө яҡтан тыуған төйәгенә һәр кем ҡайтырға ашыҡты.
