Гәзит уҡыусылар араһында тормош мәшәҡәттәре, урындарҙағы етешһеҙлектәр тураһында яҙып ебәреүселәр бихисап.  Һеҙ күтәргән көнүҙәк мәсьәлә республика, ҡала һәм район етәкселеге иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ. Һеҙҙән хат-хәбәр, шылтыратыуҙар көтәбеҙ! Эш ауыр ине, шулай ҙа алдынғы булдыҡ, комсомол конференцияларына йөрөү беҙгә шатлыҡ ине.  Гәзит уҡыусылар менән ике яҡлы хеҙмәттәшлекте өҙмәй, уларҙың ярҙамын, кәңәш-төңәшен һиҙеп йәшәгәс, эшләүе лә күңелле. Ошо көндәрҙә түбәндәге яуапты алдыҡ: «Красная туфелька» аяҡ кейеме магазины ҡаршыһындағы ҡайындар Совет районының «Тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү идаралығы» муниципаль бюджет учреждениеһы хеҙмәткәрҙәре тарафынан киҫелде». Бер өлгө итеп кейгән кейемдәрен алайыҡ, ул рәссам С. Мөхәмәтшин төшөргән һүрәттә асыҡ күрһәтелгән.  Улар инде күптән япраҡ ярмай, хәүеф кенә тыуҙыра.  Авторҙың хәбәрселәргә лә әйтер һүҙҙәре бар.  Элек дауаханаға барған кеше терелеп ҡайта ине, ҡәҙере булған ябай әҙәм балаһының», — тип яҙып ебәргән Ауырғазы районының Талбазы ауылынан Ғәзимә Шәмсетдинова.  Тәүге хат юлдарына күҙ һалайыҡ.  Хәҙер элек эшләгән кешеләр — хәйерсе, ә ялҡауҙар байып, бөтә балаһына йорт һалдыра.  Был турала ул былай тип яҙа: «Рыльский урамында егерме йыл үҫеп ултырған ҡарағайҙарҙы, төҙөлөш барыу сәбәпле, апитерапия үҙәге янына күсереп ултырттылар.  Бөгөн ағастар халыҡҡа ҙур хәүеф тыуҙыра: берәйһе яңылыш тәмәкеһен ташлап китһә, дөрләп янып китәсәк.  «Башҡортостан»ды илле йылдан ашыу алдырып уҡыйым, бабайым вафат булғас, ҡыйын ваҡыттарҙа ул берҙән-бер йыуанысым булды», — тип өҫтәгән. Өфө ҡалаһының Сипайлово биҫтәһенән Заря инәйҙе ҡарағайҙар яҙмышы борсой.  Шуны әйтергә теләйем: әлегә тиклем Ҡаңны-Төркәй ауылы халҡына көсләп тағылған традицион кейем тарихи дөрөҫлөккә тап килмәй», — тип яҙған тарихсы-этнограф. Үҙәк ихатаһында шыршылар үҫә, уларға ла янғын тоҡаныуы ихтимал». «Ялыу кенәгәһе»ндә һеҙ йәшәгән төбәк халҡын борсоған һәм күптән хәл ителмәгән мәсьәләләр тураһында мәғлүмәт донъя күрһен тиһәгеҙ, 272-35-11 телефонына йәки гәзитебеҙҙең Интернеттағы электрон адресы (bashgazet@mail.ru) буйынса мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Редакцияға республиканың төрлө төбәгенән хаттар күп килә.  Ул заманда дөрөҫлөк, тигеҙлек тураһында лекциялар ойошторола ине, йәштәр тәртипле, уңған булды.
1964 йылда Талбазылағы төҙөлөш ойошмаһына килдек.  Иптәшем 38 йыл алдынғы механизатор булды, аяҡтары һыҙлап, былтыр майҙа донъя ҡуйҙы.  «Үҙәк баҙар» трамвай туҡталышында (Революция урамы буйлап) ике ҡайын тирә-яҡты йәмһеҙләп ултыра.  Уларға ла ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышабыҙ, район етәкселәре менән бәйләнешкә инәбеҙ.  Бына, мәҫәлән, күптән түгел Өфө ҡалаһынан Лилиә Шәрәфетдинова беҙгә ошондай хат менән мөрәжәғәт итте: «Өфө, һис шикһеҙ, матур ҡала, әммә күңелһеҙ мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Шулай ҙа бирешмәнек, мал үрсемен арттырыу өсөн йоҡламаныҡ, бәрәстәрҙе ҡарап үҫтерҙек.  Минең, көнбайыш ҡаңлы ырыуы башҡорто булараҡ, күп йылдар эҙләнеүҙәрем, тикшеренеүҙәрем башҡа һөҙөмтәгә килтерҙе.  Был йорт кешеләренең туҡтауһыҙ һыу һибеүе лә ҡарағайҙарға яңы урында үҫеп китергә ярҙам итмәне.  «Әлегә тиклем этнографик яҡтан башҡорт ырыуҙарының килеп сығышы, ғөрөф-ғәҙәте, теле, кейгән кейеме, ғөмүмән алғанда, мәҙәниәте татар-монголға эйәреп килгәндәрҙеке менән бер ҡалыпҡа һалып ҡаралды.  «Беҙ, һуғыш осоро балалары, үлән ашап, көслө булып үҫтек.  Хөрмәтле дуҫтар!  Мин мәктәптә яҡшы уҡыным, IX кластан һуң беҙҙең кеүек атайҙары һуғыштан ҡайтмаған балаларҙы һарыҡ фермаһына мәжбүрләп эшкә ҡуштылар.  11-12 йәштәрҙә ялан аяҡ колхоз баҫыуҙарында иген утап йөрөнөк.  Абруй ҡаҙанған хеҙмәт ветераны тип ярҙам ҡулы һуҙыусы юҡ.  Был хатты Өфө ҡалаһының Совет районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Таһир Гәрәевкә ебәрҙек.  Иң матур үҫмерлек йылдары малсылыҡта эшләп үтте.  Иген өлгөргәс, уны кесерткән ҡапсыҡтарҙа күтәреп ташыныҡ.  Тейешле урынға шылтыратып, мәсьәләне хәл итһәгеҙ ине».  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: матбуғат дуҫтарын милли баҫмаларҙың йөкмәткеһе, биҙәлеше генә түгел, тыуған еребеҙҙең, туған телебеҙҙең, килер быуындарҙың киләсәге лә борсой, улар уй-фекерҙәре, кәңәштәре менән ихлас уртаҡлаша. Сираттағы хат авторы — Нефтекама ҡалаһынан Фәнил Шәрипов.  Үтеп барған транспортҡа ла ауыуы ихтимал.  Көнбайыш, төньяҡ-көнбайыш төбәктәрҙәге Бөгөлмә, Бәләбәй, Минзәлә һәм Бөрө өйәҙҙәрендә йәшәгән башҡорттар айырылып тора. 