Араҡы, башҡа спиртлы эсемлек булмаһа ла, байрамға йыйылыусылар араһында кәйефһеҙ ултырыусылар бөтөнләй юҡ ине.  Айыҡ туй – халҡыбыҙҙың асылына ҡайтыуы ул.  Ошо матур башланғысты һаҡларға, дауам итергә кәрәк, – тине Буранғол ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ф. Ш. Мәхмүтов. Эйе, Рүзилә һәм Заһир Ҡаһармановтарҙың, Гөлнәзирә һәм Ильяс Ибраһимовтарҙың шаулап-гөрләп уҙған айыҡ туйҙары — күптәргә үрнәк.  Өйләнмәгән ҡунаҡтар «туй мәжлесен эскеһеҙ ҙә күңелле үткәреп була» тигән һығымта яһап ҡайтты, – ти туғанлашҡан ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар.
– Буранғол ауыл биләмәһендә айыҡ туйҙар быға тиклем дә күп булды.  Мәжлесте хәмерһеҙ үткәреүҙе ата-әсәләренә йәштәр үҙҙәре тәҡдим итә, был бигерәк тә ҡыуаныслы.  «Балалар дингә тартыла, халҡыбыҙҙың боронғо ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлай, ихтирам итә», – тип ҡыуана ата-әсәләр.  Төрлө һый-ниғмәттән һығылып торған өҫтәлдәрҙә иһә эсемлектәрҙән ҡымыҙ менән буҙаға өҫтөнлөк бирелә.
– Һикһәндән ашыу ҡунаҡ саҡырылды.  Сәләмәт тормош яҡлы ҡыҙҙар һәм егеттәр барҙа киләсәгебеҙ иманлы, өмөтлө буласаҡ.  Шөкөр, Башҡортостанда эскелеккә ҡаршы төрлө акциялар, конкурстар ойошторола.  Ҡайны-ҡәйнә килен һатып ала, йәш кәләшкә һыу юлын күрһәтә, һандыҡ һата, ҡыҙ оҙата.  Ике ғаиләлә лә айыҡ туйҙар йәштәрҙең теләге буйынса ойошторола.  Күптән түгел ғүмер юлын бергә үтергә ҡарар иткән Һәйетҡол ауылы һылыуы Рүзилә Фәттәхова менән Бөрйән егете Заһир Ҡаһарманов (һүрәттә), Буранғол сибәре Гөлнәзирә Нәбиуллина менән Ҡаҙмаш батыры Ильяс Ибраһимов туйҙарын спиртлы эсемлекһеҙ үткәрҙе. Ысынлап та, Ҡаһармановтар менән Ибраһимовтарҙың никах байрамдары милли йолаларға нигеҙләнеп үткәрелә.  Шуныһы ҡыуаныслы: һуңғы ваҡытта сәләмәт тормош яҡлылар рәтенә йәштәр ҙә дәррәү ҡушылды.
 Көлдө лә, уйнаны ла, йырлап-бейене лә туғандар.  Был йәһәттән, мәҫәлән, районыбыҙҙың Һәйетҡол ауылында башланып, бөтә республикаға таралған «Айыҡ ауыл» бәйгеһен атап үтергә була.  Йәштәрҙең шулай күркәм башланған тормош юлы бәхеттә, шатлыҡта ғына үтһен.