Ике-өс айҙан һуң Алтынбай йәшәгән урамдан үтергә тура килде.  Бер меңде – “бер мен”, “миңә”не “минә” тип үҙ телен емереп-ватыусылар күп әле арабыҙҙа… Алаһы әйберҙәрен алып, ишеккә ыңғайлағас, түҙмәнем, “Ҡайһы яҡ башҡорто булаһың, мырҙам?” тип уға яҡынланым.
– Ағай, мин башҡорт түгел, сыуаш… Тиҙерәк үтеп китергә тип, урамдың һул яғына янтайып, аҙымдарымды ҡыҙыулаттым.  – тине ул, шатлығы менән уртаҡлашып.  Теге ир сираттың аҙағына барып баҫты.  Ғәҙәтем буйынса уның һ, ҙ, ҡ, ә, ө, ү, ҫ, ғ, ң өндәрен дөрөҫ ҡуллана алыу-алмауына иғтибар иттем.  Ул үҙенең Оло Һүрәм буйындағы бер ауылдан икәнлеген, хәҙерге көндә Иҫәнғолда йәшәүен һөйләне.  Исеме Александр икән, башҡорттарҙың уға Алтынбай тип “исем тағыуын” да ғорурлыҡ менән әйтеп ҡуйҙы. – Бына әле бер ҡыҙымды Һарыҡташ районындағы бер башҡорт егетенә кейәүгә бирҙем, икенсе ҡыҙым да шул ауылға килен булам ти… Бына, мин әйтәм, кемдән өлгө алырға кәрәк милләттәштәремә!  Йомошомдо йомошлаһам да, сығырға ашыҡманым, ишек төбөндә уны көтөп торорға булдым.  Шулай тип саф башҡортса өндәште магазинда торған халыҡҡа ишекте шар асып килеп ингән мөһабәт кәүҙәле бер ир кеше.

– Һаубыҙ, һаубыҙ, үҙең һаумы, ҡустым?
– Әйҙә, алға уҙ, – тиеште һатып алыусылар. Шул арала ҡаршымда Алтынбай пәйҙә булды.
– Ә-ә-ә, теге ағай икән!  Ҡарағайҙан буралған ҙур өй тәңгәлендә бейейҙәр, төрлө телдә таҡмаҡ әйтәләр, йырлайҙар – ихатаһы гөрләп тора!  Бөтәһе лә үҙ урынында!  Кемлеген белергә ине иҫәбем.  Һөйләшә-һөйләшә магазиндан сыҡтыҡ. 