Тиҙерәк үтеп китергә тип, урамдың һул яғына янтайып, аҙымдарымды ҡыҙыулаттым.  Шулай тип саф башҡортса өндәште магазинда торған халыҡҡа ишекте шар асып килеп ингән мөһабәт кәүҙәле бер ир кеше.

– Һаубыҙ, һаубыҙ, үҙең һаумы, ҡустым?
– Әйҙә, алға уҙ, – тиеште һатып алыусылар. Бына, мин әйтәм, кемдән өлгө алырға кәрәк милләттәштәремә!  Ҡарағайҙан буралған ҙур өй тәңгәлендә бейейҙәр, төрлө телдә таҡмаҡ әйтәләр, йырлайҙар – ихатаһы гөрләп тора!  Шул арала ҡаршымда Алтынбай пәйҙә булды.
– Ә-ә-ә, теге ағай икән!  Теге ир сираттың аҙағына барып баҫты.  – Бына әле бер ҡыҙымды Һарыҡташ районындағы бер башҡорт егетенә кейәүгә бирҙем, икенсе ҡыҙым да шул ауылға килен булам ти… Бер меңде – “бер мен”, “миңә”не “минә” тип үҙ телен емереп-ватыусылар күп әле арабыҙҙа… Ул үҙенең Оло Һүрәм буйындағы бер ауылдан икәнлеген, хәҙерге көндә Иҫәнғолда йәшәүен һөйләне.  Исеме Александр икән, башҡорттарҙың уға Алтынбай тип “исем тағыуын” да ғорурлыҡ менән әйтеп ҡуйҙы. Ике-өс айҙан һуң Алтынбай йәшәгән урамдан үтергә тура килде.  Йомошомдо йомошлаһам да, сығырға ашыҡманым, ишек төбөндә уны көтөп торорға булдым.  Һөйләшә-һөйләшә магазиндан сыҡтыҡ.  – тине ул, шатлығы менән уртаҡлашып.  Кемлеген белергә ине иҫәбем.  Бөтәһе лә үҙ урынында!  Алаһы әйберҙәрен алып, ишеккә ыңғайлағас, түҙмәнем, “Ҡайһы яҡ башҡорто булаһың, мырҙам?” тип уға яҡынланым.
– Ағай, мин башҡорт түгел, сыуаш… Ғәҙәтем буйынса уның һ, ҙ, ҡ, ә, ө, ү, ҫ, ғ, ң өндәрен дөрөҫ ҡуллана алыу-алмауына иғтибар иттем. 