Ситтән килгән кешеләр ҙур-ҙур йорттар һала бит, ә минең, ғүмер буйы ошо ауылда йәшәп, иң ауыр замандарҙа эшләгән кешенең, торлаҡ яңыртырға хаҡым юҡмы ни?!  Элек ас-яланғас, интегеп йөрөгәс, әле иркенләп йәшәге килә.  Бәләкәй генә итеп булһа ла, яңы өй күтәрергә ине. Бер туған энем атай йортона ҡайтып төпләнгәс, үҙем өй һатып алып керҙем.  III группа инвалидымын.  Энемдең улы ихатама өй һалып ингәйне.  Хәҙер балаларым үҙаллы донъя көтә.
 Өс ҡыҙ үҫтерҙем.  Бала саҡтан эшләп үҫтек.  Йәш кеше бит инде — донъяһын киңәйтә лә киңәйтә.  Минең иҫке йортом уныҡы янында бигерәк тә ҡойто булып күренә.  Күпме түрә тупһаһын тапаным, әммә мәсьәлә хәл ителмәй...