Минеңсә, һөҙөмтә булһын өсөн ауырыу сабый саҡтан уҡ дауаланырға тейеш.  Гәзиттә Башҡортостанда балалар церебраль параличын (ДЦП) дауалауҙары хаҡында мәҡәлә баѕылғайны.  Ахыр килеп, шуны ла әйтмәксемен: Өфө ҡалаһындағы күп йорттарҙа тәртип һандары һәм урам атамаларының күрһәтелмәүе — ҙур проблема.  Арабыҙҙағы аҡылы зәғиф кешеләр хаҡында ла оноторға ярамай.  Ә бына ҡала уртаһында урынлашҡан төрмәне ситкә күсерергә мөмкин.  Владивосток урамындағы 4-се йортта урынлашҡан Психик һаулыҡ үҙәге сирлеләр өсөн дә (туғандары һәм яҡындары менән йышыраҡ күрешеү йәһәтенән), медицина персоналына ла (эшкә йөрөү яғынан) уңайлы ине.  Эргәлә генә Киров районының 324-се балалар баҡсаһы урынлашҡан.  Һәйкәлдәр осраҡлы рәүештә тыумай, улар ҡасандыр ғүмер кисергән, ғазап сиккән, азатлыҡ өсөн көрәшеп, ожмах мәңгелегенә эләккән кешеләргә, мәѕәлән, фашистарҙың утлы амбразураһына ташланып, башҡаларҙың именлеге хаҡына йәп-йәш килеш йәнен фиҙа ҡылған Матросов, Ғөбәйҙуллин кеүектәргә ҡуйыла.
 Ниәтте бойомға ашырыу өсөн 324-се балалар баҡсаһы менән 13-сө мәктәп-интернатты берләштерергә кәрәк.  Өфөнөң В. Ленин һәм Ә. Вәлиди урамдары киѕешкән ерҙә республикабыҙҙың күренекле медицина хеҙмәткәрҙәренә сюжетлы һәйкәлдәр ҡуйырлыҡ урын бар (ундағы студенттар кафеһын икенсе урынға күсерергә кәрәк). Был айырыуса ашығыс медицина ярҙамы врачтарының эшен тотҡарлай. Бындай ауырыуҙарҙың күптәре йәмғиәттә үҙ урынын тапмай.  Бындай сабыйҙарға тейешле белем биреүгә, оператив ярҙам күрһәтеүгә генә түгел, шулай уҡ профилактикаға, физик үѕешкә ҙур иғтибар бүлергә кәрәк.  Әйбер ҡоло булыуҙан туҡтарға, күңел хаҡында уйланырға ваҡыт. Өфөләге 13-сө республика мәктәп-интернатында I группаға ҡараған церебраль фалиждан яфаланыусы балалар белем ала һәм дауалана.  Ул церебраль фалиж менән ауырыусы балаларҙы дауалауҙа һәм уларға белем биреүҙә донъялағы алдынғы технологияларҙы ҡулланыу мөмкинлеген асыр ине. Һәйкәлдәр тере, уларҙа кешеләге кеүек үк атомдар хәрәкәт итә.  Өлкәндәргә балаларын, ейәндәрен сәнғәт ҡомартҡыларын ҡәҙерләргә өйрәтергә кәрәк.  Табиптар һәм халыҡ өсөн тейешле китапхана ойоштороу зарур.  Һәйкәл эргәһендә гөл-сәскә үѕә икән, ул хуш еѕте тоясаҡ.  Психиатрия дауаханаһын Затонда урынлаштырыу яҡшыраҡ булыр ине.  Кеше күңеле тураһындағы фәнде әлегәсә һис ҡасан да күрелмәгән бейеклеккә, асыҡлыҡҡа күтәрергә кәрәк. Психотерапия тураһында фильмдар төшөрөргә һәм күрһәтергә мөмкин.  Әлегә 13-сө мәктәп-интернаттың бинаһында ла, биләмәһендә лә ундай ҡорамалдар етерлек түгел, булғандарының да сифаты түбән.  Ауыр сирҙән ыҙа сиккән балаларҙы ошо учреждениела тыуғандан алып мәктәпкәсә тәрбиәләргә булыр ине.  Кескәй саҡтан уҡ бина эсендә лә, майҙансыҡта ла, урамда ла физкультура ҡорамалдарын файҙаланыу шарт.  Уның эргәһендә Күңел һарайы төҙөп, пациенттарҙың диагноздары буйынса спектаклдәр ҡуйғанда!..  Был дауахананы һүтеп, Шакша аръяғына күсереү дөрөҫ аҙым түгел, сөнки туғандар менән һирәк күрешеүҙән былай ҙа яралы күңелгә тағы ла ҙурыраҡ ғазап киләсәк.  Медицина хеҙмәткәрҙәре, көн-төн кеше ғүмере өсөн көрәшеп, эшен намыѕлы башҡара. 