Ике аҙна дауамында 10 бала ғәрәп яҙмаһын, ислам дине ҡанундарын өйрәнде.  Салауат мәсетендә балалар өсөн йәйге лагерь эшләне.
 Был изге эштең башлаусыһы һәм ойоштороусыһы Рәмил хәҙрәт Насиров үҙенең изгелек юлында булыуы, дин тәғлимәттәрен халыҡҡа өйрәтеү йәһәтенән әүҙемлеге менән билдәле.
— Ололарҙы ғына түгел, йәш быуынды ла иманлы, итәғәтле, ихтирамлы булып үҫһен өсөн дин юлына әйҙәү, өйрәтеү, уҡытыу бурысы тора.  Ял итеүселәр Стәрлетамаҡ, Ишембай мәсеттәрендә, Торатауҙа, “Юрматы ере” мемориаль комплексында ла булды.  Шул ваҡытта ғына мәсет ғилем таратҡан, әхлаҡҡа, тәрбиәгә өйрәткән изге урынға әйләнәсәк, — ти ул. Улар өсөн төрлө ярыш, күңел асыу саралары ойошторолдо.  Хәйриә маҡсатында ойошторолған лагерҙа балаларҙы бушлай туҡландырыу хәстәрләнгән.