Беҙҙең өсөн ул ҙур тәжрибәгә эйә өлкән иптәш ине.  Ғилми-тикшеренеү һәм педагогик эшмәкәрлеге һөҙөмтәһе ғилми, фәнни-методик, фәнни-популяр, уҡытыу-методик юҫыҡтағы 132 мәҡәләһендә сағылыш тапты.  Кешелеклелеге һәм яҡшылығы коллективта дуҫтарса мөхит тыуҙырҙы.  1956–1959 йылдарҙа Мәскәүҙә СССР Фәндәр академияһының Иҡтисад институтында аспирантурала уҡып, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Ил алдында күрһәтҡән хеҙмәттәре өсөн Нурәмбәк Ғиниәт улы "1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн" миҙалына, СССР Ауыл хужалығы министрлығының "Ауыл хужалығы отличнигы" билдәһенә һәм бик күп маҡтау грамоталарына лайыҡ булды. Шул иҫәптән, 12 монография, өс уҡыу пособиеһы, алты брошюра һәм ун тематик йыйынтыҡ, 67 ғилми мәҡәлә баҫтырҙы. 100-ҙән ашыу ғилми-тикшеренеү, ғилми-практик хеҙмәте бар.  БДАУ-ҙың иҡтисад теорияһы кафедраһы фәнни мәктәбенә нигеҙ һалыусы ла ул.  Ул 1928 йылда Көйөргәҙе районының Икенсе Кинйә ауылында тыуған.  Ҡоролтайҙың икенсе йыйынында ойоштороу комитеты ағзаһы булды. Һуғыш йылдарында колхозда эшләй.  Хеҙмәт юлын тыуған ауылында башлай.  БАССР Ауыл хужалығы министрлығында тағы ла дүрт йыл эшләгәндән һуң Нурәмбәк Ғиниәт улы тормошон фәнгә бәйләй.
1966 йылда ул Башҡортостан ауыл хужалығы институтына эшкә килә һәм илле йылға яҡын ғүмерен ошо уҡыу йортона арнай.  I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ҡатнашып, "Аграр өлкәлә үҙгәртеп ҡороуҙар, ер мөнәсәбәттәре һәм милли мәсьәләләр" темаһына доклад менән сығыш яһаны.  Уҡытыуҙан тыш фәнни эштәр яҙа, ауыл хужалығын үҫтереү мәсьәләләренә күп ваҡытын арнай, меңәрләгән иҡтисадсы-ойоштороусы, иҡтисадсы-бухгалтер, ғилми-педагогик кадрҙар әҙерләүгә ҙур өлөш индерә.  Нурәмбәк Ғиниәт улы йәмәғәт эшенә лә ваҡыт таба ине.  Нурәмбәк Арыҫланов Рәсәй төбәктәре өсөн әһәмиәтле булған иҡтисади тәжрибәләрҙе өйрәнде.  Аҙыҡ-түлек етештереүҙең һөҙөмтәлелеген һәм иҡтисадтың ауыл хужалығы тармағын өйрәнеү буйынса танылыу алған ғалим "Башҡортостан.  Ҡулына диплом алған йәш белгес бының менән генә туҡталып ҡалмай – К.А. Тимирязев исемендәге Мәскәү ауыл хужалығы академияһында уҡып, республикаға ҡайтҡас, БАССР Ауыл хужалығы министрлығы МТС-ының Урал идаралығында баш белгес вазифаһында эш башлай.  1946 йылда Көйөргәҙе ауыл хужалығы техникумына уҡырға инә.  Нурамбәк Ғиниәт улын оло хөрмәт менән иҫкә алабыҙ. Ҡыҫҡаса энциклопедия", "Башҡорт энциклопедияһы" кеүек хеҙмәттәрҙе әҙерләүҙә лә әүҙем ҡатнашты. Ауыл хужалығы буйынса күренекле ғалим, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Башҡортостандың почетлы академигы, иҡтисад фәндәре докторы, профессор Нурәмбәк Ғиниәт улы Арыҫлановҡа ошо көндәрҙә 85 йәш тулған булыр ине.
 Республика Хөкүмәтенең һәм башҡа дәүләт органдарының йомоштарын намыҫлы үтәне.  Дүрт йыл Ауырғазы, Ғафури райондарының Батыр МТС-ында баш белгес була. 