Яңыртыу программаһына ярашлы, медицина үҙәгенә 200 миллион һумлыҡ заманса дауалау ҡорамалдары килтерәсәктәр. Уларҙың дүртәүһе — Силәбенән, икәүһе — Ырымбурҙан, икәүһе — Пермь крайынан, береһе — Свердловск өлкәһенән, ҡалғандары — Башҡортостандың төрлө район һәм ҡалаларынан.  Яңы дауалау корпусында 30 урынлыҡ йөрәк-ҡан тамырҙары бүлексәһе, 18 урынлыҡ кардиология, перинаталь үҙәк эшен дә башҡарыусы 20 урынлыҡ бала табыу, онкология, гемодиализ, балалар сәләмәтлеге үҙәктәре һәм башҡа бүлексәләр буласаҡ.  Ләкин Трофимов үҙенең бөгөнгө хәленән ҡәнәғәт түгел, уның ҡарауы, дауаханала буласаҡ ҙур үҙгәрештәргә ҡыуана.
— Бына күрҙегеҙме әле ҡайҙа ултырғанымды?  Баҡһаң, ул дауахана бинаһынан байтаҡ ситтәрәк, төрлө ойошмалар янында өйҙәш.
— Уның ҡарауы, беҙҙең Мәсәғүттә муниципаль-ара медицина үҙәге төҙөлә, — тип һөйөнөсө менән уртаҡлашты баш табип.  Яңы килгән белгестәр төрлө ҡалаларҙа белем алған: Башҡорт дәүләт медицина университетынан – 24 кеше, Ырымбур медицина академияһынан – 2, Силәбе дәүләт медицина академияһынан – 3, Пермь дәүләт медицина академияһынан – 2, Сыуаш дәүләт университетынан – 1, Ижевск медицина университетынан — 1.
— Дауаханаға кадрҙар туплау буйынса пиар-акция дауам итә, — ти Валерий Трофимов.  Ни өсөн ауыл еренә ынтылған улар?  Ни өсөн тап Дыуан районында төҙөлә был үҙәк?  Ысынлап та, дауахана хакимиәте урынлашҡан ерҙе оҙаҡ ҡына табырға маташтыҡ.  Бөтөн нәмәне кадрҙар хәл итеүе барыбыҙға ла мәғлүм.  Мәсәғүттең төрлө яҡҡа илтеүсе автомобиль юлдары сатында ятҡанын иҫәпкә алып, 34 урынлыҡ травматология үҙәген төҙөү ҙә ҡаралған.  Был мәсьәләне хәл итеүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың, республикабыҙ Хөкүмәтенең, Һаулыҡ һаҡлау министрлығының, Дыуан районы хакимиәтенең тос ярҙамын тоябыҙ. Шуға күрә ул бындай ҡеүәтле үҙәккә бик-бик мохтаж. Тимәк, бында Балаҡатай, Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле һәм Салауат райондары халҡына дауаланырға йөрөргә уңайлы.  Сирләп-фәлән китһәң, йомошоң төшмәй ҡалмаҫ.  Сөнки бында эшкә килеү менән, программала ҡаралғанса, бөтөн уңайлыҡтары булған фатир алғандар, эшкә йөрөргә яҡын – торлаҡ йорт дауахана бинаһына күрше генә. – Баш табиптың үҙ кабинеты ла юҡ, мин берәҙәк кеүек... “Ауыл табибы” программаһы башланыр алдынан Мәсәғүттә 53 врач эшләгән, йәғни һәр 100 мең кешегә 17 белгес тура килгән.  Ә бит төбәк үҙе, тотош алғанда, республиканың төп өлөшөнән ситтәрәк ята.  – Уларҙы беҙҙә эшләүгә ҡыҙыҡһындырыу өсөн байтаҡ проблеманы хәл итергә кәрәк, шуларҙың иң мөһиме – торлаҡ мәсьәләһе.  Быны аңлау өсөн картаға күҙ һалыу ҙа етә: Мәсәғүт ауылы республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш төбәгенең географик үҙәгендә урынлашҡан.  – Валерий Александрович ҡулдарын йәйеп бүлмәһен күрһәтә.  – Ҙурлығына, ҡорамалдар менән йыһазландырылыуына, хеҙмәтләндереү төрҙәренең күплегенә ҡарап, уны Республика клиник дауаханаһының яртыһы тип әйтергә лә була. Шуға күрә бында баштан уҡ белгестәр йәлеп итеү сараһын күрә башлағандар.  Ҡала еренән килеүселәр күберәк.  Әле төҙөлгән 33 фатирлыһына өҫтәп, тағы ла ошондай уҡ ике йорт төҙөү планлаштырыла.  Хәйер, Мәсәғүт буйлап нисек йөрөһә лә “гаишниктар” уны туҡтатмаҫ тип уйлайым, сөнки Валерий Александрович – баш табип.  Район дауаханаһы эргәһендә беҙ Валерий Трофимовты автомобиленә ултырыу менән фотоға төшөрөп алғайныҡ, шуға күрә ул хәүефһеҙлек ҡайышын ҡаптырырға өлгөрмәгән.  Программаға ярашлы, һуңғы осорҙа ғына ла район үҙәгенә 33 яңы табип килеп эшкә урынлашҡан! 