Баш ҡаланың зәңгәр галстуклыларына Ҡырмыҫҡалы районы мәктәптәренән килгән тиҫтерҙәре лә ҡушылған.  Үҫмерҙәр көн дә өс һынау үтте, ә кис отрядта иң яҡшы өсәүҙе һайланылар.  Быларҙың барыһы ла һәр кемдә тәбиғәт шарттарына яраҡлашыу оҫталығын камиллаштырып, лидерлыҡ сифаттарын арттырыуға йүнәлтелгән. Скауттар менән аралашыу был хәрәкәтте үҙебеҙҙә лә йәнләндереүгә этәргес буласаҡ.  Лагерҙа башҡа төр шәхси һәм отряд ярыштары, йөкмәткеле, күңелле саралар ойошторолған, мәҫәлән, катамаранда йөрөү күптәрҙең хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр.  Тәүге ике һынау – ихтыяр көсө, ә өсөнсөһө ныҡлыҡ һәм сыҙамлылыҡ тәрбиәләй. Ә иң мөһиме — малайҙар һәм ҡыҙҙар үҙ-ара яҡындан танышты, күптәр яңы дуҫтар тапты.  Теге йәки был көсөргәнешле хәлдә дөрөҫ ҡарарға килеү, һәр ҡылығың өсөн яуап бирергә әҙерлек кеүек һәләттәрҙе үҫтереү ҙә иғтибар үҙәгендә булған.  Быйыл иһә тәбиғәт ҡосағында көн итеүҙә тәжрибәлерәк булған скауттар менән берләшкәндәр.
– “Герой-III” программаһы балаларҙың йәйге ялы башланыр алдынан Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы үткәргән республика конкурсында иң яҡшыһы тип табылғайны, – ти Ринат.  Мәктәп йәшендәгеләр компьютер уйындары менән мауығып, виртуаль донъяла йөрөүҙе үҙ иткән заманда изге шөғөлдәрҙе маҡсат итеп ҡуйған скаут хәрәкәтенең ауыл-ҡалаларҙа артабан таралыуын ыңғай күренеш тип баһаларға кәрәк. Поход медицинаһы һәм ялан кулинарияһы, иҫән ҡалыу һәм сынығыу мәктәбе кеүек скаут һөнәрҙәрен үҙләштереүгә күп ваҡыт бирелгән.  Уларҙың береһен генә башҡарып сыға алмаһаң да, имтихан теүәл бер йылға кисектерелә.  Сараларҙың төп маҡсаты – малай һәм ҡыҙҙарҙы йәштәштәре менән еңел аралашырға, коллективта үҙ-үҙеңде тоторға өйрәтеү.  Спорт-һауыҡтырыу лагерының төп ойоштороусыһы һәм уның башлығы – Рәсәй скауттары ойошмаһының Башҡортостан бүлексәһе етәксеһе Марина Таран.
– Беҙҙең программа телевидениелағы “Һуңғы герой” уйынын хәтерләтә.  Йөҙгә яҡын үҫмер тәжрибәле фекерҙәштәре менән бергә “Герой-III” тип аталған лагерҙа тәбиғи шарттарҙа йәшәгән.  Ысын скаут булып зәңгәр галстукты ғорур тағып йөрөү өсөн, мәҫәлән, шундай һынауҙар үтергә кәрәк: “тынлыҡ һаҡлау”, “ас тороу”, йәғни көн буйы бер һүҙ ҙә өндәшмәү һәм ашамау.  Рәсәй скауттары ойошмаһының Башҡортостан бүлексәһе был хәрәкәттә ҡатнашыусыларҙы тиҫтәнән ашыу йыл рәттән йәйге спорт-һауыҡтырыу лагерына алып сыға.  Шулай итеп лидерҙар билдәләнде. Өсөнсөһө – “урманда төн үткәреү”.  Йәштәр үҙәге етәксеһе Ринат Шәйбәков әйтеүенсә, хәрби-ватансылыҡ тәрбиә биреү йүнәлешендәге лагерь төбәктә йыл да ойошторола.  Быға тиклем ул Туймазы һәм Өфө райондарында эшләһә, быйыл скауттар үҙ палаткаларын Ҡырмыҫҡалы районының Тауһеңер ауылы янындағы урман ситендә урынлаштырған.
 – Шуға ла скауттар менән лагерь бик файҙалы булды, уларҙан күп нәмәгә өйрәндек, ҡунаҡтар ҙа беҙҙән ниҙер алды. 