Ни өсөн һәр саҡ беҙ сит илдәрҙе генә маҡтарға тейешбеҙ һуң? Махсус будкаларҙа хаҡын әллә күпме тапҡырға арттырып төрлө һуттар, тәмәке һәм башҡа әйберҙәр тәҡдим иткәнсе, шул уҡ урында бейәләй һатып ултырһалар ҙа, кеше сараһыҙлыҡтан алыр ине.  Тимәк, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре бөтөнләй һанға һуғылмай.  Экскурсоводтар килгән бер кешене көтөп, иҫәпләп, үҙ төркөмөнә йыя бара.  Сит илдә ял итеүселәр туристарға ҡарата мөнәсәбәттән, кеше өсөн эшләнелгән бар уңайлыҡтарҙан хайран ҡала.  Бөгөн барыһының да сит илгә сығырлыҡ мөмкинлеге юҡ бит, шуға күрә республикабыҙҙың матур ерҙәрен, тәбиғәт мөғжизәләрен танытыуҙың ябай ғына ҡағиҙәләрен еренә еткереп үтәгәндә, был ял итеүселәргә лә, уны ойоштороусылар өсөн дә күпкә отошло булыр ине.  Канар һәм Кипр утрауҙары, Греция, Швейцария һәм башҡа матур төбәктәр аҡсалыраҡ ватандаштарҙы үҙенә ылыҡтыра.  Һүҙ юҡ, хозурлығына иҫең китерлек!  Кемдер өшөгән, кемдер ҡурҡыуынан әле айнып етмәгән, икенселәр бай хәтирәләре менән уртаҡлашырға ашыға.  Тик үҙебеҙҙе уратып алған матурлыҡты тейешенсә баһалап еткермәйбеҙ.  Артабан каска, фонарҙар таратты.  Мәҫәлән, йыл һайын каска һәм фонарҙарҙы яңыртып, уларҙың етерлек булыуын тәьмин итеү, әҙерлекһеҙ килгәндәр өсөн бер нисә пар резина итек алыу, шулай уҡ махсус өҫ кейемдәре лә тотоу зарур, бейәләйҙәр тураһында әйтеп тораһы ла юҡ. Ышанаһығыҙмы-юҡмы, улары ла һәр беребеҙгә етмәй булып сыҡты.  Күптән түгел Күгәрсен районындағы Мораҙым тарлауығына барырға тура килде.  Фонарлылар янындараҡ йөрөйбөҙ, шунһыҙ булмай.  Әммә барыһы ла ал да гөл түгел шул.  “Ни өсөн имза һалырға тейешбеҙ әле?” – тип шаяртыуыбыҙға экскурсовод ҡыҙ уҫал ҡарашы менән өтөп: “Бер юлы аңлатырмын”, – тип яуап бирҙе.  Көнөнә тиҫтәләрсә төркөм йыйылып, һәр ҡайһыһында кәмендә ун биш кеше булыуын иҫәпкә алғанда, бер тәүлектә генә ни саҡлы табыш алыуҙарын самалауы ауыр түгел.  Шөкөр, бер ниндәй бәлә-ҡазаға юлыҡмай, тарлауыҡ эсенән сығабыҙ.  Республикаға инвесторҙар йәлеп итергә, туризмды үҫтерергә кәрәк тип әйтергә яратһаҡ та, булғанын яҡшыраҡ, кешесә эшләй белмәйбеҙ.  Барып еткәс тә, машиналарҙы тәбиғәт паркы биләмәһенә индермәүҙәре, һәр төркөм өсөн махсус усаҡ урындары, өҫтәл-ултырғыстарға тиклем әҙерләнгән булыуы хуплауға лайыҡ.  Шуныһы ғәжәпләндерҙе: хатта өҫкә беркетелгән баҫҡыстар ҙа яҡшылап нығытылмаған.  Тағы ла шул уҡ күренеш: каска, фонарҙар барыһына ла етмәгән. Әлбиттә, тарлауыҡҡа инмәҫкә лә мөмкин ине, тик әллә күпме саҡрым юл үтелгән булыуы барлыҡ хәүефте ситкә ҡуйырға мәжбүр итте.  Бәләнең ҡасан килерен бер кем белмәй.  Төркөмдәштәр араһында еңел аяҡ кейемдәгеләр ҙә бар ине.  Бер кем дә был осраҡта бәлә-ҡазанан һаҡланмаған.  Һаҡланғанды һаҡлармын, тигән Хоҙай ҙа, шуға күрә кеше ғүмерен хәүефкә ҡуймай, уларҙың яҙмышы менән шаярмай эш итһен ине “Мораҙым тарлауығы” паркы хеҙмәткәрҙәре.  Тарлауыҡҡа инер өсөн һуҡмаҡтан өҫкә күтәреләбеҙ.  Шулай булғас, ойоштороусылар ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәргә тейештер бит?  Әгәр шул саҡта, Хоҙай ҡушмаһын, баҫҡыс ысҡынып китһә, ул ярҙам итә алмаясаҡ бит. Бер инеү генә 240 һум тора.  Юғарыға үрмәләгән саҡта экскурсоводтың һыңар ҡулы менән баҫҡысты тотоп тороуы – башҡа һыймаҫлыҡ күренеш.  Ә бына ситтән килгәндәр һоҡланыуын бер ҙә йәшермәй.
 Ун бишләгән кеше тупланғас, бер кемгә бер ни ҙә аңлатып та тормайынса, махсус журналға ҡултамға ҡуйҙырталар.  Бөтәһе лә төптән уйланылып ял итеүселәр өсөн эшләнгән. Күҙ күреме етмәҫ мәғрур ҡаяларға, унда үҫкән ғорур ҡарағастарға ҡарап, “Әллә ожмах тигәндәре ошомо икән?!” тип уйлап та ҡуяһың.  Теләк кенә кәрәк.  Беҙҙең төркөмдән һуң сиратҡа йыйылыусыларға күҙ һалам.  Сәйәхәтебеҙҙе артабан тарлауыҡ буйлап дауам итәбеҙ.  Әлбиттә, хәтерҙә ҡалырлыҡ әллә күпме тәьҫорат, ябай һүҙҙәр менән аңлата алмаҫлыҡ хис-тойғолар... Хәләл аҡсаһын түләп килгән туристарҙың талаптарына яуап бирерлек уңайлыҡтар тыуҙырылһын ине.  Хәҡиҡәт сағыштырыуҙа күренә тигәндәй, ҡайҙа аяҡ баҫһаң да, тәү сиратта һине нисек ҡаршылауҙары, ниндәй мөнәсәбәттә булыуҙары ҡыҙыҡһындыра.  Исмаһам, балаларға каска табып бирегеҙ тиеүебеҙ ҡолаҡҡа эленмәне.  Тарлауыҡҡа инеп, артыбыҙҙан тимер ишектәр йоҙаҡланғас, күңелгә нисектер шомло булып китте.  Барыһы ла ҡулдан килерлек, тиҙ арала башҡарыла торған эш.  Уйлап ҡараһаң, Башҡортостаныбыҙҙың тәбиғәте һис тә кәм түгел!  Ни ғәжәп, аҫҡа илткән баҫҡыстарҙың тотона торған рәшәткәләре күптән сереп, һерәйешеп ята. Тирә-яҡта тәртип, сүп һауыттары, хатта ҡоҙоҡ бар.  Улар һәр урында тиерлек тая.  Мәғрур Ирәндек ҡаялары, ғорур Урал тауҙары, Бөрйән районының хозурлығы Швейцарияға алмаштырғыһыҙ. 