Ҡосаҡтарын йәйеп тормаған — 1998 йылда иһә шағир "Мәғариф" нәшриәте сығарған "Күстәнәс" (1995) тигән китабы өсөн Ғ. Туҡай исемендәге дәүләт премияһы менән бүләкләнде.  Ни ҡыҙғаныс, бик аҙ ҡалды, Юлдарҙа маяҡ булып!
 Барыһы ла урында. Эшләп булмаһа ла беҙгә тигән, Бирһен инде докторҙарға Һағынған төҫлө Еники, Ҡышҡы һалҡындарҙа туңғанбыҙ.
 Юҡ, йөрәктең ник янғанын “Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре”, “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемдәрҙе лә йөрөтә. Улар "Маяҡ", "Ленинсы", "Кызыл таң" гәзиттәрендә баҫыла.
 Беләм мин үҙем генә.
 Уның балаларға арнап яҙған бер генә китабы ла йәмәғәтселек иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Әсәйҙәрҙе Хоҙай бирә, Мәрхәмәтле бул, Бала! Беҙгә тигән эштең барыһын да, Үҙ эшебеҙҙе беҙ эшләйбеҙ. Ижад менән ныҡлап шөғөлләнеүе лә шул йылдарға тура килә.  Өфө, тим дә, уфтанам. Нисә көн инде докторҙар Күңелдәр пак Хоҙай ҡаршында.
 Әллә ысынлап та аңлайҙар, Тикшерә йөрәгемде. Мәктәптән һуң ике йыл "Маяҡ" район гәзитендә әҙәби хеҙмәткәр булып эшләй.  Сибәрләнгәс кенә ҡыҙҙары, Беҙҙең өсөн бер кем сәсмәгән дә Тегеләй итеп ҡарайҙар, Теймәһәләр, беҙ ҙә ҡағылмайбыҙ, Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Мөғәллим улы Миңнуллин Башҡортостандың Илеш районында тыуған.  Исеме атаҡлы әкиәтсенең Почетлы исемлегенә керетелде.  Һиҙҙергеләй ғүмер уҙғаны.
 Әсәй ул сит-ят булалмай, — 1997 йылда Р. Миңнуллинға балалар әҙәбиәте өлкәһендә ҡаҙаныштары өсөн Татарстан Яҙыусылар союзының А. Алиш исемендәге премияһы бирелде.  Рәмил, Рәмистәрем... Әсәйҙе һайлап алмайҙар — Шәп егеттәр, ахыры, булғанбыҙ! Әй шәп егеттәр ҙә инде — Йөҙөбөҙ аҡ беҙҙең ил алдында, Ҡәҙим, Айҙар, Иҙрис, Урал... Арнарға ла белмәйем... Роберт дуҫҡай!  Тик тормоштоң тәмен белгәс кенә, Һәм, лирик шиғырҙар менән бер рәттән, балалар өсөн дә тәүге шиғырҙарын яҙып ҡарай.  Оҙаҡ йылдар "Казан утлары" журналында бүлек мөхәррире, яуаплы сәркәтип, Татарстан телевидениеһында — баш мөхәррир, "Яшь ленинчы" ("Сабантуй") гәзитендә хәбәрсе, баш мөхәррир булып эшләй.  Бар микән кәрәктәрем?) "Донъялағы иң ҙур алма" (1992) исемле китабы өсөн шағир халыҡ-ара әҙәби бүләккә — Г.-Х. Андерсен исемендәге Почетлы дипломға лайыҡ булды.  "Беренсе ҡарлуғастар" (1970) исемле йәш авторҙар китабында сыҡҡан шиғырҙарын йәмәғәтселек яратып ҡабул итә.  Шулай ҙа беҙ матур йәшәгәнбеҙ, Беҙ бит — Ватан улдары!
 Мин был һуңғы араларҙа, Сабырлыҡ, түҙем генә... Юлдарҙа абынмайыҡ!
 Йәйге селләләрҙә сейләнгәнбеҙ, Өфөләге дуҫтарым
 Иптәштәрем, иштәрем! Былай итеп ҡарайҙар. Ә Илештә тыуып уңғанбыҙ... Тағын әллә кемдәрем! Беҙ Илештән сығып
киткән саҡта
 Дуҫтарым — Сафуандарым, Берҙән-бер генә бит ул!
 Ғәзиз генә булала! Һағындыра яҡташтарым, Гүзәл генә булала! Ул фәҡәт Хоҙай эше! 1990 йылдан — Татарстандың халыҡ депутаты.  "Аҡбай цирк ҡарай" (1978), "Ете ағай тай егә" (1980), "Айға остоҡ" (1982) исемле балалар китаптары һәм телевидение аша әҙәбиәтте актив пропагандалағаны өсөн 1982 йылда Р. Миңнуллин Муса Йәлил исемендәге республика премияһына лайыҡ була. Ҡазанда ла бер кем көтмәгән. Биг(е)рәк баҫылды халыҡ. Шағир янмаһа, кем яныр? Һағынам һеҙҙе, дуҫтарым, Ҡағылһалар, ебеп төшмәйбеҙ.
 Дуҫтарыма уҡталам... Роберт Миңнуллин — тәжрибәле журналист, 1979 йылдан — Яҙыусылар союзы идараһы ағзаһы.  Тыңлайҙар, тын алдыралар — Яҡтырһын ил юлдары. Был шиғырҙы ҡайһыһына Өфөлә минең дуҫтарым Кем яныр?..
 Йөрәкте яндырыр һүҙҙе Янһаҡ та тере ҡалайыҡ – Роберт Миңнуллин Йығылһаҡ та ҡара ҡойолманыҡ, Бер өҙлөкһөҙ, туҡтауһыҙ... Йышыраҡ һағынайыҡ!... Барыһын да белә бит ул... Мәскәүҙә лә беҙҙе, Өфөлә лә, Минең йөрәк турында. Яҙмай күп ғүмер түҙҙек!
 Булған бит әй Өфөләрҙә Шағир яҙмаһа, кем яҙыр Беҙ Илештән сығып киткәндә үк Ниндәй һағыныуҙыр инде Халҡына сыраҡ булып? Үҙем дә белмәйем, нисектер, Шағир янмаһа, кем яныр, Улар минең тиңдәрем!.. Һағынам һине, Өфөм, — Аҙ ҡалды ундайҙарым. Һин йәшерәк, Йөрәк яндырыр һүҙҙе? Һинән беҙ ҡабынайыҡ! Һайлап алалмай кеше. Буласаҡ шағирҙың бала сағы, үҫмер йылдары Сөн буйында үтә.  Улар минең ҡәрҙәштәрем, Ә мин тыныс ҡына ятам: Роберт Миңнуллинға
 Дарыуын да эсерәләр, Һәйбәтләнгәс кенә донъялары, Бар бит әле Мостай төҫлө Университетты тамамлағандан һуң Роберт Миңнуллин "Яшь ленинчы" гәзитендә эшләй башлай, балалар донъяһы менән яҡындан таныша.  Биг(е)рәк баҫалҡымы халыҡ, Әсәйеңә мөхәббәтле, Беҙ Илештән сығып киткән саҡта Беҙҙең өсөн бер кем урмаған.
 Мәҡәләләр менән бер рәттән шиғырҙар ҙа яҙа.  Әсәһен, бик теләһә лә, Башҡортостандың
халыҡ шағиры.
01.08.2013.
 Беҙҙең өсөн ул — Илаһи, Ә йөрәктең ник янғанын Ҡалдылар осорҙаш дуҫтарым — Таяныр терәктәрем!
(Дуҫтарыма үҙемдең дә Әсәй күңеле, һай, һиҙгер — Ғүмер буйы Өфөләге Әсәйҙе һайлап алмайҙар
 Артыбыҙҙан берәү этмәгән.
 Ҡабынғас, оҙаҡ янайыҡ, Йәшәйем мин Өфөһөҙ?!
 Янайыҡ әле бергәләп, Рудоль, Марат, Римдәрем... Кешеләрҙә беҙҙең эшебеҙ юҡ, Бик ғәзиз ағайҙарым! Яҡташыбыҙ, Татарстандың халыҡ шағиры Улар белә алмайҙар. Бергәләп янған саҡтарҙы Тоям ауыр саҡтарымда Атландыҡ беҙ етеҙ аттарға. Мәҫәлән, "Беҙҙең ауыл зоопаркы" (1988), "Энекәш кәрәк миңә" (1990) исемле китаптары республика конкурстарында беренсе урындарҙы яуланы.  Уколын да ҡаҙайҙар. Дуҫтар ине Вәзих, Динис, Ҡазан дәүләт университетының татар теле һәм әҙәбиәте бүлегендә уҡып йөрөгән сағында уҡ инде Роберт Миңнуллин талантлы йәш шағир булып таныла.  Һағынған төҫлө Туфан! Малай-шалай ғына булғанбыҙ. 1995 — 2004 йылдарҙа — Татарстан Республикаһы Дәүләт Советының Мәҙәни һәм милли мәсьәләләр комиссияһы рәйесе, Дәүләт Советы рәйесе урынбаҫары вазифаларын башҡара.
 Әллә инде алдайҙар... Бергәләп ҡабынайыҡ! Тормош тигәндәре беҙгә бер ҙә Китерлек тә иҫтәрең! И ниндәй ағайҙарым?! Өфө, тим дә, уф, тип ҡуям, Халыҡ алдында барғанда Ғүмер буйы саптыҡ — атланһаҡ та Көн һайын кардиограмма, Беҙ – туғандар, беҙ – рухташтар, Сер бирмәнек ете яттарға.
 Мин уларҙың иңдәрен! Әллә бөткәнме янып?
 Көн һайын УЗИ ҡарай. Фаилдәрем, Рәдифтәрем, Арҡабыҙҙан бер кем ҡаҡмаған да Докторҙар белә барын да Бигерәк әллә нишләнем: Әле мәктәптә уҡығанда уҡ "Башҡортостан пионеры", "Маяҡ" гәзиттәрендә беренсе шиғырҙарын баҫтырған Роберт әҙәбиәт менән ысынлап ҡыҙыҡһына башлай.  Назар, Атнабайҙарым... Ҡарағыҙ, ярай, ярай. Беләм мин үҙем генә...
 Барыһы ла һәйбәт, тиҙәр, Ҡәҙим Аралбай, Әсәй ул ябай булалмай, — Беҙҙең өсөн ул — Алла! Кәм тигәндә мең, тимен! Бирәләр кәрәгемде!