Баймөхәмәт ағай ошо төндән һуң ҡасандыр “кулак” мөһөрө һуғылып тыуған ауылынан Себергә ебәрелгән ағаһына ҡунаҡҡа бара.  Тимәк, ырыҫлы нигеҙ ҡоромаясаҡ, киләсәге бар.
– Нурмөхәмәт ағай тәүләп хат яҙҙы.  Раян менән Гүзәлиә лә, улдарының рухына бағышлап, Раяндың тыуған ауылы Өскүлдә (Аһылай) мәсет төҙөргә ҡарар итә.  Шулай итеп, Шаһимөхәмәтовтарҙың төп нигеҙе киңәйә.  Юҡ, яҙмышҡа һылтайбыҙ ғына, быуат һайын ил бола кисерә, ҡәҙимге йәшәү рәүеше емерелә, һөҙөмтәлә халыҡ яфа сигә.  Бик тә үкенесле, киләсәктә Башҡортостан йәштәренең йөҙөк ҡашы булырҙайҙарын...  Ҡыуа башлағайным, ни күрәм, ағас аҫтында ап-аҡ кейенгән бабайҙар ултыра, имеш.  Мәсет — кешеләр тарафынан төҙөлгән Аллаһы Тәғәләнең ерҙәге йорто, унда уҡыған доғалар аша ике донъяны танып, иман юлына барырға, күңел тыныслығы табырға мөмкин.  Ҡасандыр, Шаһимөхәмәтовтарҙың нәҫелен ҡоротмаҡ булып, нахаҡ ҡылысын һелтәгән.  Шаһимөхәмәтовтар ғаиләһенең яҙмышы быға асыҡ миҫал булып, миллионлаған Рәсәй ғаиләһен кәүҙәләндерә.  Ботағында төлкөгә оҡшаш йәнлек ултыра.  Өндәшмәйҙәр, шып-шым ултыралар.  Шулай ҙа Баймөхәмәт ағай һымаҡ ил ағалары (ҡыҙғаныс, ҡатыны Хәтижә апай иртә донъя ҡуя) нәҫел-нәсәбен, балаларын бергә туплап, төп нигеҙен һыуытмай.  Иң тәү ул Динар рухына бағышлана.  Яҡшы уҡыған, һәләтле малай үҙ тырышлығы менән Испанияға барыу хоҡуғын алған.  Динар, Хәтижә апай, башҡа мәрхүмдәр рухына бағышлана изге һүҙҙәр.  Аҙан тауышы.  Ни хәл итәһең, урындары ожмахта булһын… Ҡөрьән сығалар мәсеттә.  Шул саҡта уянып киттем… Шулай итеп, фажиғә республика буйынса йыйылған иң һәләтле балаларҙың бер төркөмөн фанилыҡтан алып китә.  Быға тиклем дә дин серҙәрен үҙләштергән Баймөхәмәт ағай ейәне исемен йөрөтәсәк мәсеттең нисек булырға тейешлеген самалай, бар оҫталығын һалып эшкә тотона. Бөгөн Баймөхәмәт ағайҙың алмашы ла бар.  Ауыл халҡы был мәсетте “Динар мәсете” тип йөрөтә.  Ошонда уҡ дин әһеле имам-хатип таныҡлығын алып ҡайта.  Динар – 2002 йылдың 1 июле төнөндә фажиғәгә тарыған самолетта һәләк булған 52 баланың береһе.  Раян менән Гүзәлиә, ҡыҙҙары Әлиә, Даян менән Гөлсөм ошо нигеҙ ҡоромаһын өсөн бөтә көсөн һала.  Уҡылған аяттар йәннәткә етеп, йәнегеҙҙе һуғарһын.  Күбеһенә Испанияға туристик путевканы ЮНЕСКО эштәре буйынса комитет юллаған.  Тырышлыҡтары арҡаһында етеш йәшәгән, дин юлын тотҡан ғаиләне тарҡатып, төрлөһөн төрлө яҡҡа һибә яҙмыш.  Әйткәндәй, Баймөхәмәт ағайға ошо хәлдән алда дини юлды күрһәткән төш инеп аптырашта ҡалдыра.
– Юл буйлап Эре Ҡарағас тауына табан китеп барам, имеш.  Ағаһы Баймөхәмәт ағайға тәү башлап дин серҙәрен өйрәтә.  Тирә-яҡты сафлыҡҡа, паклыҡҡа саҡырып, мәсеттең күккә ашҡан манараһы, әйтерһең, ике донъяны берләштерә: фанилыҡта ҡылырға яҙған гонаһтарҙан арындырырға тырыша, баҡыйлыҡҡа күскәндәрҙең рухы алдында баш эйергә, изге ғәмәлдәр ҡылып, уларҙы иҫкә алырға саҡыра.
 Ләкин етемлек, фәҡирлекте еңеп, Баймөхәмәт ағай ошо ергә бәрәкәтле орлоғон – тырышлығын, тыуған ауылына тоғролоғон һалып ҡалдыра. Тыуған нигеҙҙә тиерлек тәүге бағана ултыртыла.  Амин. Нурмөхәмәт ағайҙың Сөнәғәт исемле улы Рәфҡәт менән Шәфҡәт исемле ейәндәре бар, Сөнәғәттең шул ике улы менән беҙҙең балалар аралашып йәшәй. Сабый фанилыҡтан китһә, ожмах ҡошо булып осор, тиҙәр.  Хәйер, нигеҙ ҡорғанда уҡ Шаһимөхәмәтовтар уны фанилыҡтан бик иртә киткән малайға бағышлаған.  Атаһының бер туған ҡустыһы Нурмөхәмәт Кемеров өлкәһенең Прокопьевск ҡалаһында төпләнгән була.  Атайымдың ҡустыһын эҙләп, ҡатыным Хәтижә менән Себер яҡтарына киттек.  Эйе, ил ни күрһә, Шаһимөхәмәтовтар ҙа шуны күрә.  Ситтә йәшәгәндән һуң тыуған яғына өлкән улы Даян менән килене Гөлсөм ҡайта.  Аллаһу әҡбәр… Аллаһу әҡбәр… Аллаһу әҡбәр… Мин үҙем биш йәштән етем ҡалып, фәҡирлектә үҫтем.  Бер ағасҡа тап булдым.  Уның менән бергә һәләкәткә тарыған 51 уҡыусы ла төрлө фәндән олимпиадаларҙа еңгән, ижади конкурстарҙа ҡатнашҡан, уҡыу буйынса ла һынатмаған.  Бәләкәйерәк кенә был мәсет эсендә лә аҙан тауышы, Ҡөрьән сығыу, аят уҡыуҙар тынмай.  Беҙҙең халыҡта, үлән үҫкән еренә үҫә, тигән бик матур әйтем бар. 