Ярай әле, бергә киткән иптәштәренең ғаиләләре менән үҙ-ара бәйләнеш өҙөлмәй.  Кемдер шәхси хужалығын нығытып, мал-тыуарын ишәйтеп, балаларын күтәрергә тырыша.  Фәнис, К-700 тракторына ултырып, яҙын-йәйен баҫыу-ҡыр эштәрендә мәш килә, ҡышын һөтсөлөк фермаһында мал ҡарай. Шылтыратышып, һирәк-һаяҡ ҡына һөйләшеүҙәрҙән иренең дә төшөнкөлөккә бирелеүен тойомлаған Розалия уны ҡайтарып алыу яғын ҡайғырта башлай.  Мул итеп ҡош-ҡортон да аҫрайҙар, баҡсаһын да үҫтерәләр.  Балта, сүкеш тота белгәндәргә ни һәр тарафта эш етерлек. Йәшәү әмәлен артабан һәр кем үҙенсә таба.  Йәшәү өсөн аҡсаны, иренмәһәң, тыуған ереңдә лә табып була.  Барыһы ла атҡарылған эштәре өсөн хеҙмәт хаҡын "ана бирерҙәр, бына бирерҙәр" тип өмөтләнеп көтә... Бигерәк тә ауыл халҡының әлеге көнитмеше, ошо ерлектәге хәл-ваҡиғалар өс быуат элек йәшәгән Рәсәй халҡыныҡынан күпкә айырылмай түгелме?!
 Ауылда эш күп булһа ла, кешенең финанс хәле бигүк шәптән түгел.  Ҡайҙа йөрөһәләр ҙә, иҫән-аман, аҡыллы-тәүфиҡлы йөрөһөндәр”, — тип теләй Розалия.  Беҙҙең Ишембай районынан да егеттәр бар ине.  Шулай итеп, тырыш хеҙмәтсәндең шәхси ихатаһында әле ике һауын һыйыры, дүрт башмағы көйөштән туҡтамай.  Хужалыҡ фатирын да бирә ишле ғаиләгә.  Шулай ҙа һәр кемдең үҙ юлы, үҙ яҙмышы.  Иҡтисад колледжын тамамлаған кесе улдарының ғына ауылда торорға уйы юҡ.
“Улдарыбыҙ, шөкөр, эсеүҙең, тәмәке тартыуҙың ни икәнен дә белмәй.  Бөтә ғаиләләрҙе лә тип әйтерлек матур, мул, етеш йәшәү мөмкинлеге менән тәьмин итеп килгән күмәк хужалыҡ “ҡәберлегендә” йөрәктәре һыҙлап, күп тапанғандан һуң, ерлектәге халыҡ яйлап-яйлап ҡайғыһынан арынып, үҙаллы тормош көтә башлай.  Фәнис тә, һаман яҡшыға өмөтләнеп, тырышып эшләүен дауам итә.  Барып еткәс, Фәнис монолит йорттар төҙөлгән ергә эшкә урынлашыуы тураһында хәбәр итә.  Ала ҡарғала аласағың булһын, тигән бит боронғолар... Иҫәнғол башҡорт гимназияһының VIII класында уҡып йөрөгән Гөлнәфистәре лә ата-әсәһен гел ҡыуандырып ҡына тора.  Өсөнсөләр иһә, форсатын табып, өй һалырға, йүнселлек эшен асып, донъяһын бөтәйтергә тырышҡандарға ялланып эшләргә мәжбүр була.  Тора-бара иренән шылтыратыуҙар һирәгәйеп, аҙаҡ бөтөнләй юғалып ҡуя.  Буй еткергән ике улдары Данис менән Фаил, әрме хеҙмәтен үтәп, ата-әсәһе янына ҡайтҡан.  Бәхетте тыуған ерендә түгел, ә ситтә эҙләп ҡараған яҡташтарымды, ирекһеҙҙән, Николай Алексеевичтың поэмаһындағы Рәсәйҙә кем яҡшыраҡ йәшәй тигән һорауға яуап эҙләгән ете крәҫтиән менән сағыштырҙым.  Ситтә, бигерәк тә илдең үҙәк ҡалаларында төҙөлөш ҡыҙа, аҡсаһын да мул түләйҙәр тигән имеш-мимеш ишетелеп ҡала-ҡалыуын, тик унда ҡайһылай барып эләгергә һуң? Миңә аҡсаһыҙ ҡайтып төшөүе оят.  Ҡатыным да ҡайт тине, үҙем дә, төңөлөп, ҡайтырға булдым. Уҡытам, кеше итәм тиһәң, мул ғына аҡса кәрәк.  Тик...
— Барыр юл хаҡы ул саҡта ике мең һум ине.  Әмәлгә ҡалғандай, тиҙҙән ундай форсат килеп сыға: күрше ауылдан таныш егет Санкт-Петербургтан әйләнеп ҡайтҡан икән дә төҙөлөш эшен белгәндәрҙән бригада йыя башлаған.  Мал-тыуарын, донъяһын ҡарашырға, шөкөр, улдары бар бит әле, бирешмәҫтәр.  Бәхет тигәнең, егеттәр, ысынлап та, үҙ ереңдә, үҙ ғаиләңдә икән. Яҙға тиклем, ауыл ерендә бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәр башланғанға тиклем, исмаһам, бер аҙ аҡса эшләп алып ҡайтһын... Яҡшы уҡый.  Эшсәндәр.  Шулай итеп, ҡатыны Розалия юлға ваҡ-төйәген төйнәп, етерлек аҡсаһын туплап, ирен ҙур өмөт-ышаныс менән оҙатып ҡала.  Һәр төрлө олимпиадаларҙа, конкурстарҙа призлы урын яулай.  Мин ни, әсә кеше булараҡ, балаларымды янымдан ебәргем килмәй.  Күрше-тирә ауылдарҙан ете-һигеҙ уҙаман менән бергә Фәнис тә “рекрутлыҡ”ҡа риза була.  Береһе шылтыратмаһа, икенсеһенән хәбәр килеп тора.  Розалия сабыр булырға тырышһа ла, кескәй ҡыҙҙары Гөлнәфис атаһын һағынып илап йөҙәтә.  Ваҡыт тигәнең бик тиҙ үтә бит.  Балаларына һөйөнөп йәшәй инде тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә татып өлгөргән Розалия менән Фәнис Бикановтар. Беҙҙең һүҙҙән сыҡмайҙар.  Шуларҙың береһе менән күҙмә-күҙ осрашып, бер аҙ әңгәмәләшеп алыу форсаты тейҙе.
1997 йылда быға тиклем шаулап-гөрләп эшләп-йәшәп килгән, оҙаҡ йылдар районда ғына түгел, республикала алдынғы ауыл хужалыҡтарының береһе һаналған Матросов исемендәге колхоздың “йөрәге мәңгелеккә тибеүҙән туҡтай”.  Хужаларҙың (ул яҡта төҙөлөштә гел Ҡаф тауы халҡы етәкселек итә) хеҙмәт хаҡы түләйәсәгенән төңөлөп, илдең һәр төбәгенән — Пенза, Архангельск, Тамбов яҡтарынан, Үзбәкстан, Тажикстандан килеүселәр яйлап ҡайтыша, таралыша башланы.  Фәнис киткән ҡыштан һуң яҙ, йәй, көҙ үтеп, тағы ла икенсе ҡыш килеп етә.  Аптырағандан дача төҙөтөүселәргә барып ялландым.  Ике улы, ҡыҙы үҫеп килә, уларҙы аяҡҡа баҫтырыу теләге шул тиклем ҙур.  Өс балалы Фәнис Биканов та төшөп ҡалғандарҙан түгел — һәр эшкә тилбер.  Бер ай тирәһе үткәс, ире уңайһыҙланып ҡына әлегә аҡса түләмәүҙәре, бер аҙ көтөргә тура киләсәге тураһында белдереп шылтырата.  Н. Некрасовтың «Кому на Руси жить хорошо?» поэмаһын ҡат-ҡат уҡыйһың да хайран ҡалаһың: бөйөк урыҫ яҙыусыһы был әҫәрендә үҙ замандаштарының тормош-көнкүрешен һүрәтләгәнме, әллә беҙҙең бөгөнгөнөмө?  Күптәр минең кеүек ситкә эшкә барғас, үҙ хоҡуҡтарын яҡлау өсөн килешеү төҙөмәйенсә эшкә урынлашып, арымай-талмай тирен түгеп, һемәйеп ҡайтып килә.  Ҡайтыр ваҡытҡа хаҡтар артып китте — инде дүрт мең һум кәрәк.  Ярай, хеҙмәт хаҡын бер юлы бөтәүләй алһа яҡшыраҡ булыр, тип уйлай сабыр ҡатын.  Нишләргә?  Әлбиттә, тормоштарында бер аҙ үҙгәреш була: эшһеҙлектән Ярғайыштағы тыуған ояларын һыуытып, күңелдәрендә йәшәү өмөтө уятҡан элекке "Инәк" совхозының (әле бында “Ергән” МТС-ының Инәк участкаһы хужалыҡ итә) Ҡужабаҡ ауылына 2008 йылда килеп урынлаша улар.  Хеҙмәт хаҡын ай һайын түләп тора, аҡса урынына мал менән дә иҫәпләшәләр.  Телефонға һалырлыҡ аҡса пәйҙә булғас, өйҙәгеләр менән һөйләшеү мөмкинлегенә эйә булдым.  Шул рәүешле ике, унан һуң өс, дүрт, биш ай ҙа үтеп китә.  Хәйер, был һорауға Яңыбай, Ярғайыш, Ҡужанаҡ ауылдарынан 2005 йылдың октябрендә Санкт-Петербургка аҡса эшләп ҡайтырға тип сығып киткән ете-һигеҙ ир-егет яуабын тапҡан.  “Бригадир” таныш кеше бит, рәнйетергә ирек бирмәҫ әле, моғайын... Шул көндән, 2006 йылдың декабренән алып, Бикановтар ғаиләһе бер булып донъя көтә.  Ят ярлыҡамаҫ, үҙеңдеке үлтермәҫ, тигән боронғолар.  Бер аҙҙан Алмас менән Йосоп ағайҙары машинала ике мең саҡрым араны ике тәүлектә үтеп, тағы ла шул тиклем үк араны кире яҡҡа табан ике тәүлек буйы һанағандан һуң, тыуған еренә аяҡ баҫа Фәнис. Үҙенең әсе тормош тәжрибәһенән сығып, Фәнистең ҡәрҙәш-милләттәштәренә әйтер һүҙ-теләктәре шундай:
— Бәхетте ситтә эҙләргә кәрәкмәгәнлеген, яттарға бил бөгөргә ярамағанлығын үҙ хатамда төшөндөм.  Йәшәргә урын биргәндәр, астан үлмәҫлек ашатып торалар.  Ауыл хужалығы техникумын тамамлаған өлкән улдары хужалыҡта бригадирлыҡ эшенә егелгән.  Икенселәр Себергә сығып китә.  Һағынған ҡатыны, балалары уның менән бер ҡасан да, бер ниндәй аҡсаға ла айырылышмаясағын белдерә.  Улар ҙа, минең яҡташтар ҙа берәмләп ҡайтып китте. 