Ана шуға күрә йәнә ҡабатлап әйтәм: беҙҙең хазинабыҙ ул Ренат Ғиләжетдин кеүек улдарыбыҙ! Спорт менән әүҙем шөғөлләнә.  Йәмәғәте менән ике ул, бер ҡыҙ үҫтергән.  Нефтселәрҙең ҡатмарлы ла, ауыр ҙа хеҙмәтендәге еңеүҙәр, уңыштар дөйөм тырышлыҡ менән генә яулана — шул яғы менән отошло был китап. "Ҡара алтын" сығара башлауҙың тәүге осоронда бер төрлө мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк булһа, бөгөн улар бөтөнләй башҡа.  Үҙе күргән, эшләгән, йәшәгән осорҙо йәнә йөрәге аша кисереп, китаптарға әүерелдереп, халыҡҡа бүләк итте...  Ул — кендеге менән Дүртөйлөгә, нефть сығарыуға береккән кеше.  Нефтселәрҙең тынғыһыҙ ауыр хеҙмәтен ваҡиғалар, образдар теҙмәһендә тасуирлаған публицистиканан әҙәби халәткә күскән. Күп наградалары, бүләктәре бар.  Осоро ла шундай ине — рухландырғыс ҙур еңеүҙәр дәүере!  Бында штурвал йәки ротор ҙа күренмәй.  Йәшермәйем, авторҙың "Дюртюли глазами нефтяника" тигән был китабын мин дәртләнеп, ихласланып ҡулдарыма алдым.  Инде өсөнсө китабын да нәшерләне.  Әүәл сеймалды еңел эшкәртелә торған ҡатламдарҙан алған булһалар, бөгөн сығанаҡ структураһы айырыуса ҡатмарлы, йәғни нефтте ауыр ҡатламдарҙан сығарырға тура килә. Икенсенән, тыуған ауылының тарихы ерлегендә яҙылған тәүге китабы менән иғтибарыбыҙҙы яулағайны инде.  Республикабыҙҙың бөтөн донъяға танылыуы ла, китапҡа индерелгән данлыҡлы исемдәр ҙә шул ҡаһармандарыбыҙ арҡаһында.  Иҫтәлектәр, үҙе әйтмешләй, мемуарҙар яҙа башланы.  Ошо ерҙә ата-бабалары йәшәгән, үҙе лә шунда үҫкән.  Производствола ябай слесарҙан баш инженерға ҡәҙәр хеҙмәт юлы үткән геройыбыҙ хаҡлы ялға тиклем һуңғы 25 йылын "Саҡмағошнефть" нефть һәм газ сығарыу идаралығында ойошма рәйесе булып халыҡҡа хеҙмәт итте.  Уңған халҡыбыҙҙың фиҙакәрлеген бер китапҡа туплап, бик ҙур батырлыҡ күрһәткән почетлы нефтсе Ренат Ғиләжетдин улы.  Афарин! Тәүҙә Туймазы районындағы тыуған ауылы Бишенде тарихын яҙып сирҡаныс алды.  Почетлы нефтсенең йәнә бер китабы донъя күрҙе
 Ул — яҙа! Һалҡын будкаларҙа өшөп-туңып та ятмайҙар.  Күптән түгел генә район үҙәк китапханаһында уҙғарылған китаптың исем туйында әҙәбиәт һөйөүселәр бер тауыштан Ренат Ғиләжетдин улының хеҙмәтен ҡаһарманлыҡҡа баш эйеү тип атаны.  Ренат Ғиләжетдин улының, хаҡлы ялға сыҡҡас, тағы бер үҙенсәлекле сифаты асылды.  Почетлы нефтсе.  һәм артабан да итәсәк.  Ренаттың үҙе тураһында тағы ла нимә әйтергә икән?  Дүртенсе, бишенсе...  Ҡыҫҡаһы, "Дүртөйлө нефтселәр күҙлегенән" — һәр кемдең өҫтәл китабына әйләнерҙәй ҙур хазина. Һеҙгә һөйләйәсәк күп яҡлы шәхес Ренат Ғиләжетдин улының тормошо ҡыҙыҡлы ла, мауыҡтырғыс һәм ауыр ҙа.  Бының үҙенә күрә төплө сәбәбе лә бар.  Тимәк, был баҫмаһында ла заманыбыҙ геройҙары булған нефтселәр менән тулҡынландырғыс осрашыуҙар көтә.  Нефтте "илебеҙ иҡтисадының умыртҡа һөйәге" тип юҡҡа ғына атамайҙарҙыр.  Нефтселәр самаһыҙ ҙур ятҡылыҡтарҙы эшкәртә.  Шулай итеп, Ренат Нуретдиновтың Дүртөйлөгә килеп төпләнеүенә лә — 32 йыл.
 китаптары сират көтә.  уны ҡәләмдән айырырмын тимә.  Йәнә...  Нефтте алабыҙ тип әйтеү урынлы ла булмаҫ, һығабыҙ тип әйтеү дөрөҫөрәк.  Беренсенән, Ренат Ғиләжетдин улы менән бер ҡалала — Дүртөйлөлә йәшәйбеҙ.  Автор китабын ғәҙәттәгесә күпме "ҡара алтын" табылыуы хаҡындағы һандар менән тултырмаған. 