Ҡайҙа, нисек һәм ниндәй ерҙәрҙә һуғышып йөрөгәнен белергә ине…" Быға тиклем йылҡысылыҡта эшләгән, тай өйрәткән, шуға ла яуға аттары менән бергә киткән.
1946 йылда атайым һуғыштан ҡайтты.  Әсәт!"– тип ҡапланып иланы ҡайным, шулай ҡайғырып үлеп китте.  Атаһы Иҙрис исемле, улар Таналыҡ буйында алтын йыуҙы. 14–15 йәш самаһы булғандыр, мине Шура ауылынан бер егет кәләшлеккә һоратты.  Йәшләй генә барған ирем Әсәт Иҙрис улы Иҙелбаев 1918 йылғы ине.  Башҡорт кавалерия дивизияһына фәҡәт башҡорттарҙы йыйҙылар.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, ул беренселәрҙән булып яуға киткән.  Хәмдиә Шаһивәли ҡыҙы Кәримованың хәтирәләре.
"Атайым Шаһивәли Заһит улы Үтәпов 1903 йылда Юлдыбай районының Вәли ауылында тыуған.  Ул осор этлек заманы булды.  Сибай ҡалаһында йәшәгән 88 йәшлек Заһира инәй Рыҫҡужинаның һөйләгәндәрен яҙып алдым:
"Сығышым менән Баймаҡ районының Таулыҡай ауылынанмын.  Бөтәһенең дә йөҙҙәре ҡап-ҡара, артыҡ һөйләшеп тә бармайҙар. Атайымды иҫләмәйем, ул һуғышҡа киткәндә миңә ике йәш тә юҡ ине.  Аяҡтары бар, әммә ҡулдары ғына...  Хәҙер ул ауыл юҡ инде.  Мин үҙем һуғыш осоронда тәүҙә Ҡаратал ауылында, һуңынан Ҡуянтауҙа ат ҡараным.  Һуғыштан һуң бик ауыр йәшәнек.  Атайым!  Баймаҡҡа дауаханаға барһа, урын юҡ, тип алмай ҡаҡшаттылар.  Ни көҙ түгел, ни ҡыш түгел, ноябрҙең башы ине.  Ғаиләһендә берҙән-бер малай ине.  Иремде шул китеүҙән башҡа күрмәнем...  Күлйортау аҫтында, Таналыҡ буйында урынлашҡайны ул.  Уның документтарын, миҙалдарын да һоранылар.  Һыҙланыуға түҙмәй, тештәрен шығырҙатып, ыҙалап ултырған саҡтары булды.  Улар әсәйемдән: "Ирегеҙ ике аяҡһыҙ, ике ҡулһыҙ.  Һуғыштан һуң тракторҙа эшләнем. Ашарға ризыҡ, кейергә кейем булманы.  Машзавод алдында ҙур концерт ҡуйылды.  Баймаҡта һуғышҡа киткәндәрҙе кейендерҙеләр, аҡ тун, аҡ быйма, хатта бейәләйҙәренә тиклем бирҙеләр.  Иремде Баймаҡҡа тиклем оҙатып барҙым.  Әсәт итеген миңә ҡалдырып китте.  Оҙатып ҡалыусылар Баймаҡҡа йыйылды, бик күп кеше килде.  Ағайым да, танып, уның ҡаршыһына йүгерҙе.  Кейәүгә барғас күп тә үтмәне, Бөйөк Ватан һуғышы башланып китте.  Бер мәл беҙгә ҡара прицеп тағылған машина менән килделәр ҙә атайымды алып киттеләр.  "Әсәт!  Тәүҙә өйөбөҙгә ике ҡатын килде.  Шул ауыр осор һынауҙарын үҙ иңендә татыған тыл ветерандары сафы ла йылдан-йыл һирәгәйә.
 Баҡтиһәң, атайым Герой булған икән!  Мин өйҙә атайымды ҡараным, сөнки уның ҡулдары һулығандан-һулый барҙы.  Аҙаҡтан белеүемсә, 1944 йылда ҡайныма уның "үлгән" тигән хәбәре килгән.  Ә беҙ шуны ла белмәгәнбеҙ”. Бик этләнде атайым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандар йылдан-йыл кәмей, берәм-берәм был донъянан баҡыйлыҡҡа күсә бара.  "Ҡайнымды ла ебәрерҙәр ул", – тине.  Әсәйем — һарыҡ, ағайым һыйыр көттө.  Ҡабул итәһегеҙме?" — тип һораны.  Аслыҡты ла күрҙек, ауырлыҡты ла үҙ иңебеҙҙә күтәрҙек.  Баҡтиһәң, һуғыштан ғәрип булып ҡайтҡандарҙы ҡабул итмәгән осраҡтар ҙа булған икән.  Әсәттең әсәһе — Таулыҡайҙағы Баййегет ҡарттың ҡәрендәше, әсәһе иртә үлеп киткән.  Әле лә иремде уйлайым.  Әсәт ҡалдырып киткән итегем тишелеп бөттө, яманым да кейҙем.  Инәйем менән әсәйем шунда уҡ риза булды.  Бер аҙҙан ишектән атлап берәү килеп инде...  Аҡсаһыҙлыҡ, етешһеҙ тормош бәкәлгә һуҡты. 1952 йылда шулай ул сәйер генә донъя ҡуйҙы.  Ысынлап та, Таулыҡайға ҡайтыуыма атайымды ла һуғышҡа алып киткәйнеләр.  Атайым мине кейәүгә бирҙе.  Шул киткәндән алып биш көн дә үтмәне, "Атайығыҙҙы килеп алығыҙ, үлде!" — тип хәбәр иттеләр.  Әсәйем илап ҡосағына ташланды!  Әсәйем бирмәҫкә иткәйне лә, атайым: "Бир, Фәрхиямал, балалар хаҡына!" – тине.  Миҙалдары әллә ҡайҙа юҡ булды.  Әсәт һуғыштың оҙаҡҡа һуҙылырын тойомланы.  200-ҙән ашыу ир-атты ҡара брезент ябыулы 22 машина менән яуға оҙаттылар. Баймаҡ районының Комсомол ауылына күстек.  Ара-тирә хаты килеп торҙо-тороуын, әммә яҙа белмәгәс, яуап ебәрә алманым.  Ҡайтҡанын иһә асыҡ хәтерләйем.