Ҡурҡмаҫлыҡ та түгел шул: беҙҙең өҫтә гүйә яу яланы – туҡтауһыҙ гөрһөлдәгән тауыштар иң ҡыйыуҙарҙың да ҡотон алырлыҡ, ялт та йолт килгән уттарҙан бөтә донъя яҡтырып киткәндәй.  Әммә ул йыл һайын ғүмерҙәрҙе ҡыя тора.  Бөрйән районында ла ялағай уйнауына битараф көйө телевизор ҡарап ултырған ғаиләнең йортон йәшен атҡанын ишеттек.  Беҙ ҙә был мәхшәрҙән өйгә инеп йәшенеүҙе хуп күрҙек.
 Шулай ҙа Аллаһы Тәғәлә, һаҡланғанды һаҡлармын, тип юҡҡа ғына иҫкәртмәгәндер беҙҙе.  Күптән түгел Стәрлебаш районында ҡаҙҙарын көтөп йөрөгән ирҙең йәшен һуғыуҙан һәләк булыуын ишетеп ҡайғырғайныҡ.  Нимә был – кешенең һаҡһыҙлығымы, әллә, ысынлап та, яҙмыш ҡушыуымы – аңламаҫһың.  Күктә ялағай ялтырауы булды, эргәмдәге 7-8 йәштәр самаһындағы малай еңемдән тартты ла: "Бисмилла тип әйт, әтеү үҙеңде йәшен атып ҡуйыр", – тине, үҙе ҡурҡыңҡырап йәшенле күккә ҡараш ташланы.  Эйе, бәләкәйҙән беҙҙе ололар: "Йәшен менән шаярма!" – тип иҫкәртте.  Һаҡлана белеү зарур!
 Йәшен мәлендә үҙеңде һаҡлай белеү зарурҙыр. Бәхеткә күрә, янғын сыҡмай, ҡурҡыу менән генә ҡотолалар.