"Р. Барал" тигән исем аҫтында үҙ фекерен белдергән гәзит уҡыусыбыҙ был хаҡта бына нимә яҙа: "Ауыл кешеһе миллион ярым һум аҡсаны ҡайҙан алһын?!  Ә минең урынымда был хеҙмәт тураһында бер нәмә лә аңламаған пенсионер ултырып ҡалды, сөнки ул "хужа"ның бик яҡшы танышы… Ә бит яҡлау эҙләп бер ҡайҙа ла мөрәжәғәт итерлек түгел.  Республиканың һәр төбәгенән үҙ һорауы, борсолоуы, рәхмәт һүҙе менән мөрәжәғәт итеүселәр бихисап булды.  Шуларҙың береһе бәләкәй генә мәғлүмәттә Ҡыйғы район судының 336 төп ҡайынды законһыҙ киҫкән ғәйепләнеүсегә 1,3 миллион һумды ҡайтарыу тураһында ҡарар сығарылғанлығы тураһында бәйән ителә.  Иң уҡымлыларын иҫәпкә алып, артабан да ошо темаларҙы яҡтыртырға тырышырбыҙ.  Судтың ҡарарын инҡар итә алмайбыҙ.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ринат Камалдың Рафаэль Аҙнағолов тураһындағы "Ырымбурҙың ырыҫлы улы" тигән яҙмаһы ла гәзит уҡыусыларыбыҙҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған.  Яҙмаларын уҡып барам.  Уның ише төплө мәҡәлә, фәнни эш яҙыусы педагогтар, ғөмүмән, һирәк.  Бөрйән, Белорет, Йылайыр, Учалы райондарында, миңә мәғлүм булыуынса, ҡайһы бер түрәләрҙең "ҡыйыҡ" аҫтынан меңәрләгән кубометр иң ҡиммәтле ағастар "һул"ға оса.  Законһыҙ урман ҡырҡыусыларға ҡаршы көрәш бара.  Бөгөн "ҡулайлаштырыу" тигән булып, йәштәрҙе эш урынынан ҡыуалап маташыусылар күбәйҙе.  Ни өсөн суд шундай рәхимһеҙ?  Лилиә Салауат ҡыҙы шулар араһында күренекле урын алып тора.  Был беҙгә уҡыусыны ниндәй мәсьәләләрҙең айырыуса ҡыҙыҡһындырыуын асыҡларға ярҙам итә.  Уҡыусыларыбыҙ иһә йышыраҡ сайт киңлектәрен иңләп, фекерҙәре менән уртаҡлашыуын дауам итһен ине.
 Уларҙың иң тостарына бөгөн туҡталырбыҙ.  Ҡул ҡулды йыуа…" Беҙ иһә "Ҡунаҡбикә"не күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәҫкә саҡырабыҙ.  Рәхмәт инде Лилиә Салауат ҡыҙына!" – тигән.  Рафаэль Аҙнағолов — милли телебеҙҙе һәм мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлаусы педагог-ғалим!  Ә бер ябай ауыл кешеһен "һә” тигәнсә тотоп, миллионлаған штраф һалып та ҡуялар!  Ә стратегик урмандарҙы юҡ итеүселәр рәхәтләнеп йәшәй!  Мәҫәлән, Ҡунаҡбикә псевдонимы аҫтында үҙ фекере менән уртаҡлашҡан гәзит уҡыусыбыҙ бына нимә яҙа: "Бик етди мәсьәлә күтәрәһегеҙ.  Уның хеҙмәттәре, матбуғатта йыш күренгән яҙмалары беҙҙең өсөн, уҡытыусылар һәм ғалимдар өсөн иҫ киткес бай, ғәжәйеп тәрән аҡыллы сығанаҡ ул.  Эйе, ғәҙеллек юҡ, Алла бар!  Мәҡәлә аҫтындағы ике фекерҙе лә һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ: "Күп яҡлы талант эйәһе Рафаэль Аҙнағолов!  Гәзиттең сайтында (www.bashgazet.ru) ҡайһы бер мәҡәләләр буйынса фекер алышыуҙар дауам итә.  Оятығыҙ юҡ һеҙҙең, чиновниктар!" Әйткәндәй, Динә Арыҫланова менән Дилбәр Ишморатова ҡағыҙға теркәгән һөйләшеүҙе сайтта йөҙҙән ашыу кеше уҡып сыҡҡан. Рәхмәт!", "Күренекле башҡорт яҙыусыһы Ринат Камал Рафаэль ағай хаҡында ҡайһылай матур яҙа!  Беҙ ҙә был фекер менән килешәбеҙ һәм редакцияла шылтыраған телефондар, тура бәйләнеш мәлендә ҡушылған әңгәмәселәрҙең күплеге лә быға аныҡ дәлил булып тора.  "Башҡортостан" гәзите ауыр саҡта ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы Рияз Мәсәлим сайтта мәҡәлә менән танышҡандан һуң ошондай һүҙҙәрҙе яҙған: "Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, һуңғы ваҡытта республика идаралығында йәш һәм тәжрибәле белгестәр дәүләт чиновниктары кимәлендә эшләй.  "Юрист кәңәштәре", "Халыҡ тауышы", "Хат юлға саҡыра" рубрикалары тап халыҡ мәнфәғәтен ҡайғырта. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының халыҡты социаль яҡлау, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт мәсьәләләре буйынса урынбаҫары Лилиә Салауат ҡыҙы Ғүмәрова менән тура бәйләнеш үткәреүебеҙ тураһында хәбәр итеүебеҙ булды, редакция телефондары йышыраҡ шылтырай башланы.  Оло йәштәгеләр өсөн генә түгел, йәштәр өсөн дә был оло проблема.  Күптән түгел генә ошо сәбәптән 12 йыл эшләгән ерҙән китергә мәжбүр булдым.  Хәлил Сафиуллиндың "Көнлөксө хәленән сығырбыҙмы?" тигән мәҡәләһе сайтта бәхәс тыуҙырған.  Ул ниндәй ҡиммәтле ҡайындарҙы ҡырҡҡан икән?  Шулай ҙа ғәҙелһеҙлектең шаһиты булған саҡта был турала мәҡәлә яҙыу мотлаҡ, әлбиттә. Гәзит биттәрендә урман мәсьәләһенә ҡағылған материалдар йыш сыға.  Күпме күҙәтәм, яҡташым Лилиә һылыу һәр ваҡыт халыҡ вәкилдәре менән туранан-тура аралаша, башҡортса матур, йөкмәткеле әңгәмәләр алып бара.  "Хужа" ауыҙына ҡарап ултырыр көндәр килде, үкенескә ҡаршы.  Шундай олуғ башҡорт шәхесе тураһында йылы һүҙҙәре өсөн Ринат тиңдәшкә рәхмәт!" – тигәндәр. Ниңә шул мутлашыусыларҙы тотоп судҡа бирмәйҙәр? 