Был да — бүтәндәргә күрһәтерлек күркәм өлгөләрҙең береһе.
 Быға ҡәҙәр уның ғәҙел үтеүен тәьмин итеү йәһәтенән байтаҡ эш башҡарылды, шулай ҙа ҡағиҙә боҙоу осраҡтарының булыуы ҙур борсоуға һала.  Быға тиклем дә әйткәнем булды: был эште балаға ҡатмарлы грамматик, морфологик ҡағиҙәләрҙе өйрәтеүгә ҡайтарып ҡалдырырға кәрәкмәй.  Әлбиттә, тәнҡит тә булыуы ихтимал. Тағы ла шуны онотмайыҡ: Бөрө ҡалаһы элек-электән мәғарифтың үҫешенә ҙур өлөш индергән.  Ғөмүмән, илдең башҡа төбәктәре менән сағыштырғанда, Башҡортостанда лагерҙарҙың һанын кәметеүгә, һатыуға, башҡа милеккә әйләндереүгә юл ҡуйылмай.  Бының өсөн федераль ҡаҙнанан 1 миллиард 707 миллион һум аҡса бүленде.  Тимәк, башҡалар менән уртаҡлашырлыҡ тәжрибә бар. Яңы уҡыу йылында һәр кемгә уңыштар, һөҙөмтәле хеҙмәт теләйем. Белем биреү өлкәһендәге көнүҙәк мәсьәләләр, тармаҡ алдындағы яңы бурыстар буйынса һөйләшеүгә, фекер алышыуға, тәжрибә уртаҡлашыуға ҡоролған мөһим сара алдынан республиканың мәғариф министры Әлфис ҒАЯЗОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Быйыл балалар өсөн 2 873 ял һәм һаулыҡты нығытыу учреждениеһы эшләне.  Педагогик сарала ниндәй темаларға өҫтөнлөк биреләсәк, Әлфис Суфиян улы?  Бынан тыш, белеүегеҙсә, мәктәп программаһына дини мәҙәниәт һәм донъяуи этика нигеҙҙәре дәресе индерелде, уҡыусыларға берҙәм форма булдырыу йәһәтенән дә әүҙем эш башланды. Эште йыл аҙағына теүәлләргә тейешбеҙ.
 Ялды тейешенсә кимәлдә ойошторҙоҡ, тип әйтә алаһығыҙмы?
— Мәғлүм булыуынса, йыл һайын республика уҡыусыларының 96 проценты төрлө формалағы ял менән тәьмин ителә.  Улар араһында шифахана-профилакторийҙар, ҡала ситендәге стационар, профилле, палаткалы лагерҙар өҫтөнлөк итә.  Балаларҙың яҙмышын һүнеп барған төйәктең ҡулына тапшыра алмайбыҙ. Ҡалала күптәрҙе ҙур тормошҡа алып сыҡҡан, фәнгә юл ярған, 70 йылдан ашыулыҡ тарихлы юғары уҡыу йорто — БДУ-ның Бөрө филиалы — эшләп килеүе генә лә күп нәмә хаҡында һөйләй. Ҙур эштәргә килгәндә, Йылайыр районының Йылайыр ауылында 340 урынға иҫәпләнгән мәктәп төҙөлдө, Балтас районының Иҫке Балтас ауылындағы 240 урынға иҫәпләнгән 1-се мәктәптең уҡыу корпусы һәм башҡорт гимназияһының 40 урынлыҡ интернаты яңыртылды.  Өйәҙ үҙәге булараҡ, унда яҡын-тирә райондарҙан килеп белем алғандар, әле лә шулай.  Белеүегеҙсә, закон проекттары ҡаралғанда йәмғиәттә ҡыҙыу фекер алышыу барҙы.  Беҙҙең бурыс — башланғанды еренә еткереп, теүәл үтәп ҡуйыу. Был тәү сиратта милли телдәрҙе уҡытыуға ҡағылды.  Бөрөлә лә был йәһәттән ныҡлы эш алып барыла.  Яңы китаптар кәрәк.  Ул республиканың ғына түгел, илдең мәғарифы тарихында мөһим ваҡиғалары менән уйылып ҡаласаҡ.  Мәҫәлән, йылылыҡ системаһын диспетчерлаштырыу яҡшы ойошторолған.  Ҡулайлаштырыуҙың сәбәбе бер генә — балаларҙың аҙ булыуы.  Ҡануниәт уҡыу йорттары, педагогик йәмғиәт алдына ниндәй бурыстар ҡуя, эште артабан нисек ойошторорға — кәңәшмәлә төп иғтибар ошо мәсьәләләргә йүнәлтеләсәк. Беренсенән, ундағы мәғариф системаһында элек-электән килгән матур йолалар бар, заманса алымдар ҙа киң ҡулланыла.  Ял һәм сәләмәтләндереү учреждениеларында өсөнсө смена эш башланы.  Өҫтәүенә, быйыл 350 йыллығын билдәләгән ҙур тарихлы ҡалала төрлө милләт вәкилдәре дуҫ, татыу ғүмер итә.  Ә сараны үткәреү урыны итеп Бөрө ҡалаһының һайланыуы һис тә осраҡлы түгел.  Әлбиттә, башланғыс белем усаҡтарын һаҡларға тырышабыҙ — был йәштә уҡыусылар ата-әсәһе янында булырға тейеш.  Шулай уҡ походтар ойоштороуға йылдан-йыл ҙурыраҡ иғтибар бүләбеҙ.  Барлыҡ педагогик йәмғиәт, ата-әсә ошоно аңлаһын ине.  Беҙҙә лагерҙарҙың кәмеүенә юл ҡуйылмай

— Әле балаларҙың каникулы дауам итә.  Кадрҙар әҙерләү мәсьәләһенә килгәндә, филология факультеттарының эшмәкәрлегенә ниндәйҙер үҙгәреш индереү кәрәк.
— Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың күбеһенең ауылда йәшәүен иҫәптә тотоп, аҙ комплектлы мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу мәсьәләһен урап үтеү мөмкин түгел...
— Власть мәғариф учреждениеларын ябырға тырышып тормай.  Был йәһәттән башҡорт теле уҡытыусыһына интерактив алымдар ҡулланыу мөһим.  Мәктәпте ябыу сығымдарҙы ҡыҫҡартыу маҡсатында ғына түгел, ә йәш быуындың киләсәген хәстәрләү ниәтендә лә эшләнә.  Һәр хәлдә, мәғариф тураһындағы яңы закон БДИ-ның һаҡланыуын гарантиялай, тимәк, һынау камиллаштырыласаҡ.  Алдағы республика кәңәшмәһенең дә башҡа йылдарға ҡарағанда үҙенсәлеклерәк үтере һиҙемләнә.  Был, алдан әйтеп үтеүемсә, яңы закондарға бәйле.  Кәңәшмә быйыл 9 августа Бөрө ҡалаһында була.  Шулай уҡ быйыл 4 179 урынға иҫәпләнгән 27 балалар баҡсаһы төҙөү планлаштырылған.  Өлкән класс уҡыусылары араһынан теләгәндәрҙе хеҙмәткә йәлеп итеү буйынса ла маҡсатлы эш алып барыла. Иң ҙур үҙгәреш, әлбиттә, белем биреү ҡануниәтен яңыртыу булды.  Башҡорт телен республиканың дәүләт теле итеп уҡытыуға килгәндә, яңы алымдар кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  Әле йәйгә алынған пландың 80 процентҡа яҡыны үтәлде.  Беҙҙең балалар заманса йыһазландырылған белем усаҡтарында, конкуренцияға һәләтле, маҡсатлы, күмәк кеше араһында үҙ-үҙен яҡларлыҡ, алға ҡарап йәшәрлек булып үҫергә тейеш. Һөҙөмтәлә алдынғы техника алына, уҡыу йорттары компьютерлаштырыла.  Ә инде ара бер-ике саҡрымдан артмаған, төҙөк юл, техника булған хәлдә, уларҙы ла ҙур, заманса шарттар булған мәктәпкә йөрөтөүҙәренә ҡаршы түгелбеҙ. Һөҙөмтәлә һөйләшеүҙәр беҙҙең юлдың дөрөҫ булыуын асыҡланы, һәм төбәктәрҙә милли телдәрҙе уҡытыу ҡануниәттә үҙ урынын һаҡлап ҡына ҡалманы, хатта көсәйтеп тә бирелде.  Был эш тә һөҙөмтәһен бирә.  Быйыл, мәҫәлән, республика ҡаҙнаһынан балаларҙың ялын ойоштороу, уларҙы һауыҡтырыу өсөн — 825 миллион һум, ҡала ситендәге лагерҙарҙың матди-техник торошон нығытыу маҡсатында 9 миллион һум аҡса бүленде. Республика мәктәптәренең байтағының автономиялы эш рәүешенә күсеүе лә кәңәшмә эшендә сағылыш табасаҡ.  Кәңәшмәне үткәреү урыны итеп Бөрө ҡалаһының һайланыуы нимәгә бәйле?
— Үткән уҡыу йылы, ысынлап та, үҙгәрештәргә бай булды.  Республикалағы район-ҡалаларҙың мәҙәниәт йорттарына ла уҡыусыларҙың каникулын күңелле, файҙалы итеп үткәреү бурысы ҡуйылған.  Әйтәйек, былтырғы күрһәткестәргә ҡарағанда, балалар тарафынан ҡылынған енәйәт эштәре байтаҡҡа кәмене. Тимәк, был уҡытыусыларға ғына түгел, тотош йәмғиәткә ҙур мөмкинлек асты, бурыс өҫтәне. Күп проблеманың нигеҙендә БДИ-нан ҡурҡыу, көсөргәнеш ятыуын күҙ уңында тотоп, уға уҡыусыларҙы ғына түгел, ата-әсәне лә әҙерләү, аңлатыу эше алып барыу мөһим. Дәүләт телен үҙләштергән уҡыусы иң тәүҙә матур, шыма итеп һөйләшергә, аралашырға өйрәнергә тейеш.  Ошоно иҫәптә тотоп, Бөрө ҡалаһының тәжрибәһендә дәрестә заманса техниканы ҡулланыу алымдарын күрһәтергә ниәтләйбеҙ. Мәғариф тураһындағы яңы ҡануниәт уҡытыу системаһына үҙгәрештәр индереп кенә ҡалманы, ә ошо эште атҡарып сығыу юлдарын да күрһәтте.  Рәсәйҙең, Башҡортостандың мәғариф тураһындағы яңы закондары заман талабына ярашлы барлыҡҡа килде, һәм улар тармаҡтың маҡсатлы үҫешен тәьмин итәсәк.  Дөйөм алғанда, ялды тейешле кимәлдә ойоштора алдыҡ, тип әйтә алам.  Бөрө осраҡлы һайланманы

— 2012/13 уҡыу йылы яңылыҡҡа бай булды.  БДИ, дәүләт теле, ҡулайлаштырыу...

— Уҡытыу системаһында ниндәй яңылыҡтар, бурыстар көтөлә?
— Әлбиттә, ниндәйҙер кимәлдә үҙгәрештәр буласаҡ.  Төҙөлөш туҡтағаны юҡ

— Яңы уҡыу йылына әҙерлек нисек барҙы?
— Йылдағыса, мәғариф учреждениеларын төҙөкләндереүгә, уларҙың матди-техник базаһын яҡшыртыуға ил, республика ҡаҙнаһынан күп аҡса бүленде, был йәһәттән муниципалитеттар ҙа ситтә ҡалманы.  Мәҫәлән, балаларҙы дистанцияла уҡытыу, белем биреүҙә электрон әсбаптарҙы ҡулланыу яҡшы ойошторолған — был тәжрибәне башҡаларға ла күрһәтергә тейешбеҙ. Шулай уҡ Бүздәк районы үҙәгендә эшләп килгән 1-се мәктәп бинаһына реконструкция үткәрелеп, уға уҡыу кабинеттарын, ашхананы үҙ эсенә алған яңы төкәтмә ҡушылды.
2013 йылдың икенсе яртыһында Белорет районының Үҙәнбаш, Салауат районының Яхъя, Өфөнөң Дорогин ауылдарында төҙөлә башлаған мәктәптәр сафҡа инәсәк. Әле ошондай бер нисә әсбап төҙөлдө, уларҙы кәңәшмәлә күрһәтергә, сарала ҡатнашыусыларҙың фекерен ишетергә теләйбеҙ.  Әлбиттә, йәйге ялды ойоштороуҙа барыһы ла ал да гөл тип туҡтап ҡалырға ярамай — башҡараһы эш бихисап.
 Һуңғы йылдарҙа дәүләт тарафынан мәғариф учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға ҙур иғтибар бүленә.  Ғөмүмән, бөгөнгө мәғарифтың төп маҡсаты — балаларға сифатлы белем, алға ҡарап йәшәргә ынтылыш биреү.  Күпселекте ҡыҙыҡһындырған Берҙәм дәүләт имтиханына килгәндә, уның әлеге формаһы ҡалырмы-юҡмы икәне хаҡында әйтеүе ҡыйын.  Минең фекерҙе беләһегеҙ: мәктәбе булһын өсөн ауылдың аяғында ныҡлы баҫып тороуы мөһим. 