Бындай еңеүгә ике йыл рәттән өлгәште улар.  Гөлсинә менән Рәсих Йортбәковтар ҙа тап шундайҙарҙан.
 Ғаилә районда күптән түгел уҙғарылған "Атай, әсәй һәм мин — спорт һөйөүсе ғаилә" конкурсында ҡатнашып, беренсе урынды яуланы.  Ғаилә башлығы Беренсе Этҡол мәктәбендә физкультуранан белем бирһә, ҡатыны — үҙҙәрендә башланғыс класс уҡытыусыһы. Матур донъя көткән, күптәргә өлгө булырлыҡ был ғаиләгә ауылдаштары ҙур ышаныс бағлай.  Татыу ғаиләлә Динис, Инйәр атлы малайҙар, Нәргизә исемле һылыу ҡыҙ үҫә.  Малайҙар буш ваҡыттарында шашка уйнарға әүәҫ.  Улар Ғәҙелбай ауылында йәшәй.  Йортбәковтар Туймазы, Өфө ҡалаларында ойошторолған спорт ярыштарында ла призлы урынға лайыҡ булған. Сәләмәт тормош алып барыуҙы йәшәү мәғәнәһе итеп күргән ғаиләләр күп хәҙер.  Өлкәндәрҙә лә, йәштәрҙә лә спортҡа ҡыҙыҡһыныу уята алыуы менән генә лә хөрмәткә лайыҡ Йортбәковтар. Атанан күргән — уҡ юнған, тигәндәй, балалар һәр иртәне физик күнекмәләрҙән башлай, йәйгеһен бергәләп йүгерә, ҡышҡыһын саңғыла уҙыша.  Милли көрәшкә лә битараф түгел Йортбәковтар.