Әйткәндәй, ул — сәнғәткә ғашиҡ кеше, әлегәсә сәхнәнән төшмәй, бейеү коллективтарының алыштырғыһыҙ солисткаһы. Эшен яратып, еренә еткереп башҡарған, тырыш, уңған хеҙмәттәшебеҙҙе барыбыҙ ҙа хөрмәт итәбеҙ.  Улы менән ҡыҙы юғары белемгә эйә, үҙаллы матур тормош ҡорған. Ә бына технологиянан уҡытҡан Тамара Николаева бөтә кешегә лә кәрәк, барыһының да уға йомошо төшә.  Бәләкәйҙән ҡул эшен яратҡан, бейеү түңәрәгендә шөғөлләнгән ҡыҙ, мәктәпте уңышлы тамамлағас, тегенсе һөнәренә уҡый.  Йәш белгестәр Геннадийҙың тыуған ере Илешкә ҡайта. Ғаиләһендә иһә бәхетле ҡатын, әсә, ҡәйнә ул Тамара Ивановна.  Сәскәләре гимназия ихатаһын, Йәркәй урамдарын биҙәй. Мәктәп — мөғжизәле утрау ул.  Тамара Ивановна Нефтекама ҡалаһында тыуып үҫкән.  Буласаҡ тормош юлдашы менән тап шул осорҙа таныша ул.  Гимназиялағы уҡытыу-тәжрибә биләмәһенә һәм теплицаға ла етәкселек итә уңған педагог.  Илебеҙҙә ниндәй генә ваҡиға, күтәрелеш, үҙгәреш булмаһын, уның үҙ ҡанундары, ғөрөф-ғәҙәте, донъяһы һаҡланып ҡала.
 Яҙ күп итеп йәшелсә һәм сәскә үҫентеләре һата, килгән аҡсаға эш ҡоралдары ала, үҙебеҙҙә булмаған орлоҡтарҙы яҙҙырып ҡайтарта.  Беҙҙең гимназия — районда иң ҙур уҡыу йорттарының береһе.  Унан Костромалағы еңел сәнәғәт техникумында белем ала.  Ҡайһы саҡта бер-береңде аҙна буйы күрмәҫкә мөмкин. 