Күп уҡыусылар кеүек үк, әлбиттә, дәрестәрҙән бигерәк класташтарын, дуҫтарын һағынды.  Элина БАЛТИНА, Мәсетле районы:
— Улым Арыҫлан быйыл VI класҡа бара.  Шулай уҡ Иҫке Мерәҫтәге мәғариф учреждениеһының, район үҙәгендәге 4-се, 8-се балалар баҡсаларының ҡыйығы алмаштырылды, 1-се мәктәптең йылытыу системаһы үҙгәртеп ҡоролдо. Филиалдарҙан балалар йөрөтөү өсөн яңы автобус та вәғәҙә иттеләр.  Ҙур төҙөкләндереү эштәренә килгәндә, Яңы Йәнбәк, Ҡыҙрас, Суйынсы, Рассвет, Вперед мәктәптәренә капиталь ремонт яһалды.  Утын етерлек әҙерләнде. Унда яҡшы итеп ҡарайҙар, көнөнә алты тапҡыр ашаталар, көн дә ҡыҙыҡлы саралар ойошторалар — улым бик ҡәнәғәт.
 Әбделмәмбәт урта мәктәбенә, шулай уҡ уның Ҡолғана, Килдеғол ауылдарындағы филиалдарына косметик ремонт яһалды, август аҙағына тиклем һыу үткәреләсәк.  Инсур ҮТӘБАЕВ, Бөрйән районының Әбделмәмбәт мәктәбе директоры:
— Үткән уҡыу йылында ҙур ғына ҡаҙаныштарға өлгәштек, шуға күрә 1 сентябрҙе яҡшы кәйеф менән ҡаршылайбыҙ.  Юл һәйбәт.
 14 — 16 августа Бөрйән мәктәптәренең яңы уҡыу йылына әҙерлеге тикшереләсәк.  Әле Арыҫлан үҙебеҙҙең Оло Ыҡтамаҡтағы "Әсә һәм бала" шифаханаһында ял итә һәм һаулығын нығыта.  Мәҫәлән, улыбыҙ Илшат яратҡан спорт түңәрәктәренән айырылманы.  Улар яңы уҡыу йылын ниндәй кәйефтә ҡаршылай икән?
 Быйылғыһы нисек булыр инде...  Роза ҒӘББӘСОВА, уҡытыусы-пенсионер, Архангел районының Тәүәкәс ауылы:
— Белем көнөн һәр саҡ һағынып ҡаршы алам.  Шулай ҙа элек был байрам шатлыҡлыраҡ, күңеллерәк үтә торғайны.  Хатта әле 92 йәштәге әсәйем Әсмә Баһауетдин ҡыҙы ла Белем көнөн ашҡынып көтөп йөрөй, телмәр тоторға әҙерләнә. Ялы һәйбәт уҙған бала уҡыуҙа ла һынатмаҫ. Мәктәп биләмәһендә көн һайын футбол уйнанылар, ярыштарға йөрөнөләр.  Өлкән кластарҙа дүрт уҡытыусы ҡалды, улар барлыҡ предметты уҡытырға тейештер инде...
 Быны мәктәп йәшендәге балаһы булған һәр ғаилә тоялыр.  Класташтары менән ике тапҡыр Ҡариҙел буйына походҡа барыу ҙа файҙалы булды.  Уҡытыусыларға рәхмәт: беҙҙе, уҡытыусы-пенсионерҙарҙы, байрамға йыл һайын саҡырып торалар.  Мәктәптә башланғыс һәм V, VI кластар ғына ҡалды, педагогтарҙы ҡыҫҡарттылар.  Был йәһәттән беҙҙә барыһы ла эшләнде.  Шөкөр, уҡыусылар күп, тимәк, ҡулайлаштырыу янамай.  Каникул ваҡытында ял итеп кенә ҡалманы, әҙәби әҫәрҙәр уҡыны, Интернеттағы бер алым буйынса почеркын яҡшыртыу өҫтөндә эшләнек. Әле мәғариф өлкәһендә "сәсеүгә әҙерлек мәле" тип әйтергә мөмкин.  Ошо уңайҙан педагогтарҙың, ата-әсәнең хәлен белештек.  Ғарифулла ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, Дәүләкән районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:
— Һәр ваҡыттағыса, райондың барлыҡ мәктәптәре яңы уҡыу йылына тейешенсә әҙерләнде.  Районда I класҡа 424 бала килә — былтырғыға ҡарағанда күберәк.
 Азат БӘХТИЕВ, Иглин ҡасабаһы:
— Белеүемсә, республикабыҙ уҡыусыларҙың ялын ойоштороу буйынса илдә алдынғы урынды биләй. 