Ул тыштан уҡ матурлығы менән һоҡландыра: сәскәләр, бәүелсәктәр, уйын ҡомлоҡтары, төҫтәрҙең сағыулығы...  Өҫтәмә белем биреүгә лә ҙур иғтибар бүленәсәк.  Унда үҙебеҙҙекеләрҙең генә түгел, сит ил вәкилдәренең дә сығыштары яңғырауы сараның мәртәбәһен күтәрҙе.  Ул студенттарҙы ғилми эшкә йәлеп итеү, диссертация яҡлау, инештәрҙе паспортлаштырыу буйынса ҙур тәжрибә майҙансығы булып тора.  "Таҙа һыу" республика программаһына ярашлы, үҙәктең хеҙмәткәрҙәре тарафынан Бөрө ҡалаһы һәм районындағы һигеҙ инеш тикшерелеп, уларҙың һыуын ҡулланыу буйынса тәҡдимдәр әйтелгән.

* * * Мәҫәлән, БДУ-ның Бөрө филиалында "Йәштәрҙе физик мәҙәниәт өлкәһендә уҡытыу һәм тәрбиәләү" исемле VIII Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы булды.  Мәҫәлән, балаларға экологик тәрбиә биреү маҡсатында — "ҡышҡы баҡса", экология бүлмәһе, илһөйәрлек тойғоһо һалыу ниәтендә төрлө халыҡтарҙың мәҙәниәте сағылған бәләкәй музейҙары булған туған тел кабинеты бар. Эстә лә барлыҡ заманса шарттар булдырылған.  Лаборатория Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы, сәнәғәт предприятиелары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып бара.  Йыһаз менән тәьмин ителеүе, уңышлы хеҙмәте йәһәтенән был лаборатория республикала иң алдынғыларҙан һанала.  Кәңәшмәнең төп темаһы — "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Закон шарттарында Башҡортостанда белем биреүҙе яңыртыуҙың көнүҙәк мәсьәләләре буйынса фекер алышыу майҙансығы БДУ-ның Бөрө филиалында ойошторола.
 Август башында Бөрө ҡалаһында 2-се "Баҙлауыҡ" балалар баҡсаһы сафҡа инде.
 Һуңғы бер нисә айҙа ғына бында заманса уҡытыу алымдары, йәштәрҙең ғилми эштәре буйынса байтаҡ конференция, белем биреү учреждениеларының матди-техник торошон яҡшыртыу йәһәтенән саралар ойошторолдо.
 Һаулыҡ һаҡлау өлкәһе, физик тәрбиә биреү, дауалау физкультураһы тарихы тураһындағы был һөйләшеүҙә Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы совет медицинаһы һәм дауалау физкультураһының бай тәжрибәһен тикшереүсе һәм өйрәнеүсе ғалимдар, юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары, тренерҙар ғына түгел, йәштәрҙең дә ихлас ҡатнашыуы ифрат әһәмиәтле булды. Рияз МӘСӘЛИМ.

* * * Бынан тыш, сарала ҡатнашыусылар уҡыу йортоноң тирә-яҡтың физик-химик бысраныуына экологик мониторинг лабораторияһының эшмәкәрлеге менән танышасаҡ.  Балаларҙың хәүефһеҙлеге хаҡында хәстәрлек күрелгән: учреждение биш видеокамера күҙәтеүе аҫтында эшләй. Мәғариф буйынса республика кәңәшмәһен Бөрө ҡалаһы ҙур әҙерлек менән ҡабул итә.  Сараның пленар, секция ултырыштарында физкультураның, спорттың медик-биологик нигеҙҙәре, уҡыу йорттарында физик күнегеүҙәр ойоштороу, тренерҙарҙың белемен камиллаштырыу һәм башҡа мәсьәләләр тикшерелде, йәштәрҙе сыныҡтырыуҙың, көслө рухлы итеп тәрбиәләүҙең заманса алымдары эҙләнде. Уҡыу йортонда үткән "Медицина, физик мәҙәниәт һәм спорт тарихы" III Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференция хаҡында ла телгә алып үтмәксемен.  12 төркөмдән тыш, психолог, логопед кабинеттары, һүрәт төшөрөү студияһы өсөн тәғәйенләнгән бүлмә бар.  2010 йылда барлыҡҡа килгән тикшеренеү үҙәгендә тупраҡтағы, һыуҙағы, һауалағы зарарлы матдәләрҙе билдәләү мөмкинлеген биргән заманса ҡорамалдар ҡуйылған, квалификациялы белгестәр эшләй.  Миңә уны урыҫсаға тәржемә итеп, йыйынтыҡҡа әҙерләү насип булды. Әйтәйек, Франциялағы Тулуза университеты уҡытыусыһы, француз боксы буйынса белгес Андрэ Тубуль ифрат ҡыҙыҡлы мәҡәлә ебәргәйне.  Физик үҫеш, һаулыҡ һаҡлау йәһәтенән иркен спорт залы, бассейн эшләй. 