– Ҡатыным менән умарталыҡты ҡарайбыҙ, балаларыбыҙ ҙа беҙгә ярҙам итә.  Баҙарҙа конкуренция ҙур ғына булғас, балдың хаҡы артмай.  Шуға ла ошондай муллыҡ йәрминкәләрен республикабыҙҙың бүтән төбәктәрендә лә үткәреү көн талабы булып тора. Ҡорттарҙы яратһаң, балың тәмлерәк тә, файҙалыраҡ та була.  Бал, ҡорт елеме, балауыҙ алып киләбеҙ. Бәләбәй районынан килгән Самат Кәлимуллин иһә 25 баш умарта тота.  Әйткәндәй, бында һатып алыусылар өсөн бал сифатын тикшертеү мөмкинлеге лә бар.  Баҙарҙа һатыусылар ишәйһә лә, ундағы балдың сифатһыҙ булыуы мөмкин.  Әммә “тауар насар үтә” тип зарланырға урын юҡ.  Һатыу мәсьәләһе генә ҡатмарлыраҡ.  “Быйыл бал мул”, — тип ҡыуана умартасылар.  Элек йәрминкәләрҙә бер нисә кеше генә ҡатнаша торғайныҡ, һатып алыусылар күп була ине.  Сифатты тикшереүсе лаборатория эшләгәс, намыҫһыҙ умартасылар булмаҫ тип уйлайым.  Ошондай йәрминкәләр шәхси хужалыҡта етештерелгән балды һатыу өсөн уңайлы мөмкинлек бирә. Бал йәрминкәләре ҡала халҡы өсөн дә, эшҡыуарҙар өсөн дә отошло.  Йыл һайын килгәс, үҙебеҙҙе танып бөттөләр, тәғәйен һатып алыусыларыбыҙ ҙа бар. Ул август аҙағына тиклем барасаҡ.  Йәрминкәлә йыл һайын ҡатнашабыҙ.  Миәкә районынан килгән Илдус Ғүмәров 2004 йылдан алып бал йәрминкәләрендә ҡатнаша.
– Йыл уңышлы килгәндә дүрт-биш тонна бал алабыҙ, – ти тәжрибәле умартасы.  Уға улы Рөстәм дә ярҙам итә.
– Умартасылыҡ серҙәренә бәләкәй саҡтан төшөнөп үҫтем, – ти Рөстәм, ҡәнәғәт йылмайып, – Был шөғөлдө бөтә күңелемде һалып башҡарам.  Умартасы Самат Кәлимуллин ошо хаҡта бына нимә тине:
– Ауылда эш юҡ, шуға күптәр умартасылыҡҡа тотона.  Республикабыҙҙың ҡортсолоҡ һәм апитерапия ғилми-тикшеренеү үҙәге бында мобиль лаборатория ойошторған.
 Өфөнөң Йәштәр һарайы майҙанында бал йәрминкәһе эшләй башланы.  Хәҙер эшҡыуарҙар күбәйҙе. 