— гөл кеүек саф Вафир ғәр.  Вакиф ғәр.  — гөлөм минең, гөлкәйем (гөл һүҙенең иркәләү формаһынан) Гөлсимә фарс., ғәр.  — гөл кеүек зифа — гөллө, гөл һымаҡ изге — гөл һатыусы — матур, һылыу, сибәр Гөлмирә фарс.  — ышаныусы Гөлсирә фарс.  Гөлйемеш фарс., баш.  — гөл нурындай ҡыҙ Гөлүсә неол., фарс.  Гөлһылыу фарс., баш.  Гөлнур фарс., ғәр.  Гөлсәнә фарс., ғәр.  Вәсил ғәр.  — ярҙамсы, вәзир Венер неол., лат.  — гөл хужаһы — бай, мул; киң күңелле; тоғро Вәхит ғәр.  Гөлшан фарс., баш.  Гөлсибәр фарс., баш.  — гөл+сәриә (аҫыл зат) Гөлсәсәк фарс., ғәр.  Гөлназ фарс.  Гөлсинә фарс., ғәр.  Гөлөм фарс., баш.  Гөлфруз фарс.  — гүзәл, матур, һылыу Гүзәлиә неол., баш.  — гөл+сәсәк Гөлфара фарс.  — иркәләү формаһындағы исем Гөлйыһан фарс.  Вазиф ғәр.  — 1.  — ҡәҙерле гөл бала, улан, ул, ир бала; 2.  Вәлиулла ғәр.  — гөл+ямал; матур гөл — кеше (ир-ат исемдәренең бер өлөшө булып йөрөй: Хәйривара) Гөлли фарс.  — матур Вәлит ғәр.  Вәзир ғәр.  Вәлиша ғәр., фарс.  — гөл+һиҙәп; матур — Венера тигән исемдән ҡыҫҡартылған Гөлфая неол., фарс.  Вәлинур ғәр.  Вәли ғәр.  яҡын кеше, туған; 3.  — гөл+нәфисә; гөл һымаҡ нәфис Гөлисә неол., фарс., ғәр.  Гөлнәзифә фарс., ғәр.  Вәлиәхмәт ғәр.  Гөлсафа фарс., ғәр.  — изге, шифалы нур — асыҡ, аңлайышлы — гөл+сания; икенсе бала хужа, эйә; 2.  Гөльямал фарс., ғәр.  Вафа ғәр.  — бүләк итеүсе; йомарт — гөл+фәриҙә; иң шәп, тиңдәшһеҙ — гранат сәскәһе — айырылмаҫ дуҫ — гөл+йәүһәр; ынйы һымаҡ яҡлаусы; 4.  Гөлһиҙәп фарс.  — бағышлаусы; бүләк биреүсе Гөлфариза фарс., ғәр.  — ышанып эш тапшырылған кеше; вәкил — бала, улан Гөлнәфис, Гөлнәфисә фарс., ғәр.  — гөллө, гөлдән торған Гөләмзә фарс.  — гөл йыйыусы — гөл+сәнә; яҡты нур, балҡыш; маҡтау Вәсим ғәр.  Гәүһәр фарс.  Вәғиз ғәр.  Вара ғәр.  — гөл+назар Вилдан ғәр.  Гөлйөҙөм фарс., баш.  — ынйы, мәрйен; ҡәҙерле; матур Гөлмәрйәм фарс., йәһ.  — гөл+нәзирә; бик матур; өлгө булырлыҡ Гөлнар, Гөлнара фарс.  Васих ғәр.  — гөлдәй йөҙлө Гөлкәй фарс.  — гөл һымаҡ (Гөлнисанан ҡыҫҡартылған) — һөйгән — гөл түтәле — гөл+мәрйәм; иң шәп гөл Гөлсания фарс., ғәр.  Г ҡыҙҙар өсөн
 Гөлсәриә фарс., ғәр.  — гөл+сара; иң шәп, матур гөл Гүзәл баш.  Вассаф ғәр.  Гөлминур фарс., ғәр.  — аңлаусан, белдекле — маҡтаусы В малайҙар өсөн
 — гөл кеүек — гөл һымаҡ зифа — гөл һымаҡ, һылыу — Вәли+хан — дауам итеүсе, вариҫ — сәскә исеменән — гөл нурындай — изгелекле — гөл һымаҡ матур, сибәр — гөл һүҙенән; гөл һымаҡ — ынйы, мәрйен Гәүһәриә фарс.  — йыһан гөлө Гөлназа фарс.  Гөлфәриҙә фарс., ғәр.  Гөлниса фарс., ғәр.  Гөлөстан фарс.  Гөлнәзирә фарс., ғәр.  — гөлгә оҡшаш нәҫел, тоҡом — гөл һымаҡ наҙлы — гөл+ниса; гөл кеүек ҡыҙ Вәлихан ғәр.  — гөл һымаҡ — гөл һатыусы — гөл һатыусы — берҙән-бер, тиңдәшһеҙ
 Гөлфирә неол., фарс.  — вәғәз һөйләүсе Гөлҡәмәр фарс., ғәр.  — гөл+наза; иркә гөл; наҙлы гөл — йөкмәтелгән бурыс Гөлән фарс.  — гөл+фариза Гөләндәм фарс.  Гөлминаз фарс., неол.  — гөл+ҡәмәр (ай) — гөл+стан (ил); гөлдәр иле — гөл+наз; гөл кеүек наҙлы Гөлйәүһәр фарс.  Ваһап ғәр.  Гөлиә фарс.  Варис ғәр.  — алһыу йөҙлө Гөлназар фарс., ғәр.  — урыҫ әҙәбиәте аша ингән исем — гөл+нәзифә; гөлдәй саф, пак Гөлсөм фарс.  Вазих ғәр.  — Вәли+ Әхмәт (маҡтаулы, изге) Ваһип ғәр.  — гөлдәй йөҙлө Гөлләриә фарс.  — гөлдәй йөҙлө Гөлсара фарс., ғәр.  — Аллаһтың изгеһе; изге, уҡымышлы кеше Вәкил ғәр.  Вәдүт ғәр.  Гөлфиә фарс.  Вадим неол.  — тоғро, тотанаҡлы, ышаныслы — 1. 