Әйтәйек, Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Кем дә кем Ураҙа тотоп та, ялған һүҙҙән айырылмаһа, Аллаһ Тәғәлә уның ас йөрөүенә мохтаж түгел”, — тигән икән, телде тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Бының беҙҙең илгә генә хас сәбәптәре лә бар: 80 йылдан ашыу динһеҙ йәшәргә мәжбүр булдыҡ.  Шуға бәйле ауыл эшсәндәренең күбеһе Ураҙа тота алманы...
— Боронғолар, Рамаҙан айы ниндәй генә ваҡытҡа — бесән, ураҡ мәленәме, селләгәме — тура килмәһен, Ураҙаны ҡалдырмаған.  Әйтәйек, асығырға тура килер.  Сит илдәрҙә дин ғилеме докторҙары бар икән, ундайҙар киләсәктә, Аллаһ бойорһа, беҙҙә лә буласаҡ.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Уның күләме быйыл көнөнә 150 һумдан иҫәпләнде.  “Ҡулыңды һелкет, Аллаһ Тәғәлә ризығын бирер”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  Имамдарыбыҙға “Ғәлиә” мәҙрәсәһендә ситтән тороп уҡыу мөмкинлеге лә бар, белемде камиллаштырыу курстары ойошторола.  Хәҙер иһә һәр кем үҙе өсөн үҙе яуап бирә.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер урындарҙа иман йорттары буш тора, йөрөүселәр аҙ.  Киреһенсә, Сүриәнең рәсми дәүләтенә беҙҙең тарафтан ярҙам күрһәтелә.
— Нурмөхәмәт хәҙрәт, әңгәмә һуңында Һеҙҙең мәғлүмәт сараларына теләктәрегеҙҙе лә ишетке килә.
— Әлхәмдү лил-ләһ, республиканың мәғлүмәт саралары һуңғы йылдарҙа дини тәрбиәгә ҙур иғтибар бүлә башланы.  Республикабыҙ мосолмандары изге Рамаҙан айында фарыз ителгән ғәмәлдәрҙе нисек атҡарып сыҡты?  Әгәр быны таныһалар, биш тапҡыр уҡыла торған намаҙҙы, унан Ураҙаны, артабан зәҡәтте өйрәтергә ҡушҡан, әммә башҡарылаһы эштең ваҡытын билдәләмәгән.  Байрамдан алған матур, ыңғай тәьҫораттар менән, илебеҙҙә, республикабыҙҙа дини тәрбиәгә иғтибар артыуына ихлас һөйөнөп, Шәүүәлгә аяҡ баҫтыҡ. Ә Ураҙаның әжере хисапһыҙ.  Уның урынына фидиә саҙаҡаһы бирә алалар.  Бөгөн айырыуса төрлө экстремистик йүнәлешле ағымдарҙан һаҡларға бурыслыбыҙ.  Беҙҙең имамдар мәсеттә хәйер көтөп кенә ултырырға түгел, ә хеҙмәттә, тормош көтөүҙә өлгө күрһәтергә, алдан йөрөргә тейеш.  Хатта ки дауаханаларҙа ла бит үҙҙәре теләгән дарыуҙы тәҡдим итмәйҙәр, ә алдан сирленең фекерен, уның организмы был препаратты нисек ҡабул итеүен белешәләр.
— Былтырғы, быйылғы Рамаҙан айҙары эҫе көндәргә, бесән мәленә тура килде.  Йәштәребеҙ ҙә, Аллаға шөкөр, уяна, уйлана башланы.  Өҫтәүенә һәр кеше үҙенә үҙе табип булырға тейеш.  Иншаллаһ, барыһы ла һәйбәт булыр.
 Йәштәрҙе уҡытыу, ауылдарға ҡайтарыу буйынса ниндәй эштәр алып барыла?
— Эйе, имамдарыбыҙҙың күбеһе өлкән йәштә.  Әҙәм балаһы Ураҙа тотоу менән Аллаһ Тәғәләнең рәхмәт юлына аяҡ баҫа, сөнки ул Рамаҙан айында тыйылған ғәмәлдәрҙән ситләшә.  Ошо дәүер эсендә ниндәй генә үҙгәреш булмаған, күпме батша алмашынған, тормошҡа ҡарата фекерҙәр үҙгәргән, әммә динебеҙ күҙ ҡараһылай һаҡланып, быуындан быуынға еткерелә килгән, йәшәйешебеҙгә күркәм өлөшөн индергән.  Борон, мәҫәлән, дин әһелдәренең ерҙәре, көтөү-көтөү малы булған, халыҡ та уларға эйәргән.  Халыҡты артынан ҡыуып йөрөп, мәжбүр итеп эшләттеләр, шуға күптәр ниндәйҙер фарман көтөп ятырға ғәҙәтләнде.  Һөҙөмтәлә динһеҙ үҫкән быуын вәкилдәре араһынан ҡайһы берәүҙәрҙең балалары хәҙер инде телһеҙ ҙә ҡалып бара.  Мәҫәлән, Ливия заманында ышаныслы алға бара ине.  Амин. Файҙалы, фәһемле мәҡәләләр, тапшырыуҙар эҙһеҙ үтмәҫ, күптәрҙе уятып ебәрер.  Ошондай уҡ “тәртип”те Сүриәлә лә ойошторорға ниәтләйҙәр.  Юғалғанды ҡайтарыу бер ваҡытта ла еңел бирелмәй.  Ғөмүмән, Ураҙаның хикмәте нимәлә?
— “Эй, иман килтергән һөйөклө бәндәләрем, һеҙгә Ураҙа ғибәҙәте фарыз ителде, тәҡүәлек ҡылығыҙ”, — тигән Аллаһ Тәғәлә изге “Ҡөрьән”дә.  “Аллаһ Тәғәлә юлына хикмәт менән, күркәм вәғәз аша саҡырығыҙ”, — тиелгән изге “Ҡөрьән”дә лә.  Мәғлүм булыуынса, бөгөн ашҡаҙан, шәкәр һәм башҡа сирҙәр киң тарала.  Үҙ-ара көрәш бара.  Игенде лә бит сәсеү менән йыйып алмайҙар, өлгөрөр мәлен көтәләр.  Ошондай яңылыш юлға баҫыу һөҙөмтәһендә Кавказда булған ҡан ҡойошто, күрше Татарстанда мәсеткә баҫып инеп, мөфтөй хәҙрәтте йәрәхәтләүҙәрен, яҡташыбыҙ Вәлиулла хәҙрәт Яҡуповты һәләк итеүҙәрен һәм башҡа ваҡиғаларҙы оноторға ярамай.  Улар, балаларына Исламдың барлыҡ тәғлимәтен еткерә алмаһа ла, нигеҙҙәрен булһа ла аңлатҡан, Аллаһ Тәғәләнең раббы икәнлеген төшөндөрөргә тырышҡан. Ныҡ өлкән йәштәгеләргә, әгәр һаулығы мөмкинлек бирмәй икән, Ураҙа тотмаҫҡа рөхсәт ителә.  Юғары уҡыу йорттарында белем алып йөрөгән йәштәребеҙгә ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә иман юлында бергә булырға, изге “Ҡөрьән” тәрбиәһендә йәшәргә насип итһен.  Быны, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, диндарлыҡ тип түгел, ә Хоҙай күрһәткән юлдан ситкә тайпылыу тип аңларға кәрәк.  Улар “Ҡөрьән”дәге фекерҙәрҙе үҙ яғына бороп, үҙҙәренсә китаптар яҙған.  “Мосолмандың ике күркәм сифаты бар: мәғәнәле, аңлайышлы, кешенең күңелен ҡырмаҫлыҡ итеп һөйләр, ә инде кемдер һүҙ тота икән, уны матур итеп тыңлай белер”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Был йәһәттән Ураҙа тотҡан кеше ай дауамында үҙ-үҙен тәрбиәләй, шулай уҡ ризыҡтың, һаулыҡтың, ваҡыттың, ғүмерҙең ҡәҙерен белергә өйрәнә.  Рамаҙан айы тамам булып, изге ғәйетте үткәргән ваҡытта: “Эй, Раббым, бер ай дауамында ҡушҡандарыңды үтәнек”, — тип күңелебеҙҙә ҙур кинәнес кисерәбеҙ.  Һөҙөмтәлә киреһенсә килеп сыға түгелме?
— “Тереклекте һәм үлемде һеҙҙе имтихан ҡылыу өсөн яраттым”, — тигән Аллаһ Тәғәлә “Ҡөрьән”дә.  Ер ҙә бит уңышты еңел генә бирмәй: сәселгәнде тир түгеп тәрбиәләргә, һаҡларға кәрәк. Йәштәрҙең тормошона иғтибар бирмәгәндә, тейешле тәрбиә эштәре алып бармағанда, бындай хәлдәрҙең һәр урында булыуы ихтимал.
— Теманы дауам итеп, әле Сүриәлә барған һуғыш тураһында фекерегеҙҙе лә белге килә.  Һәр нәмәне уйлап әйтеү Исламда ҙур урын алып тора.  Рамаҙан айының хикмәтен, ундағы ғәмәл-ғибәҙәттең мәғәнәһен, көсөн аңлаусылар арта.  Шулай ҙа әкренләп алға барабыҙ: хәҙер һәр ауылда тиерлек мәсет бар, булмағандарында төҙөргә ниәтләйҙәр.  Был хәрәкәт туҡталмаған, бөгөн дә дауам итә.  Ваҡыт кәрәк.  Шуға ла халҡыбыҙ тиҙ арала берҙәм рәүештә иман юлына баҫыр тип әйтеү мөмкин түгел.  Бында аҡса ғына түгел, ә тел, ҡул, фекер ярҙамы, мәсет төҙөү һәм башҡалар күҙ уңында тотола.  Әммә был юл бер-ике генә көнлөк ара түгел.  Кем дә кем, үҙ хәлен белә тороп та, табиптың ҡаршы төшөүенә лә ҡолаҡ һалмайынса, асығып йөрөп, һөҙөмтәлә ауырыуы көсәйә йә организмына башҡа төрлө зарар килә икән, уның Ураҙаһының сауабы булмай.  Хатта ки уҙған быуаттың 30-сы йылдарында, һуғышсан атеизм мәлендә, ҡайһы бер инәй-бабайҙарҙың йәшереп булһа ла ураҙа тотоуы хаҡында ишетеп, уҡып беләбеҙ.  Изге Рамаҙан айы тамамланып, кисә тотош мосолман халҡы Ураҙа ғәйетен билдәләне.  Ошо арауыҡта бер нисә быуын рухи ҡомартҡыбыҙҙан ситләшеп үҫте, әҙәбиәттә, сәнғәттә Исламға ҡара яғылды.  Ә инде уҙған быуаттың 90-сы йылдарында, илдә яңы ҡоролошҡа нигеҙ һалынған мәлдә, халҡыбыҙҙың милли, дини аңы уяна башланы, күңелдәрҙә тарихи нигеҙгә әйләнеп ҡайтыу теләге тыуҙы.  Халыҡты нисек иманға әйҙәргә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
— Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм бер сәхәбиҙе Йәмәнгә ебәргән саҡта, уға: “Кешеләрҙе иң тәүҙә Аллаһ Тәғәләнең берлегенә саҡыр”, — тигән.  Был бүлек, Аллаға шөкөр, эшен уңышлы алып бара, төрлө сара ойоштора. Был — ифрат шатлыҡлы күренеш.  Быны белгәнлектән, яңылыш юлға әйҙәп йөрөүселәр иң тәүҙә үҫеп килгән быуынды эләктереп алырға тырыша, шуның менән киләсәгебеҙгә ҙур хәүеф менән янай.  Сиҙәм ергә һәр береһе үҙ орлоғон һалырға тырышты, был эшкә аҡсаһын, кадрҙарын йәлеп итте.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИНға мөрәжәғәт иттек.
 Әлбиттә, йәштәргә айырыуса ҙур иғтибар бүлергә тырышабыҙ.  Әммә әле, дини кадрҙарға ҡытлыҡ кисергән ваҡытта, улар урындағы халыҡты тәрбиәләүгә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерә, һәм бының өсөн уларға ҙур рәхмәтлебеҙ.  Элек тә шулай булған: мал көткәндәр, ер һөргәндәр, ағас эшкәртеү, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнгәндәр, сиккәндәр, теккәндәр...  Тырышҡан кеше барыбер эш таба.  Хәрәкәттә — бәрәкәт, тип халҡыбыҙ юҡҡа ғына әйтмәгән.  Әммә, әҙәм балаһы бик теләгән хәлдә лә, Ураҙа тоторға сәләмәтлеге мөмкинлек бирмәй икән, бының урынына Аллаһ Тәғәләнең ризалығы менән фидиә саҙаҡаһы тапшыра ала.  Советтар Союзы тарҡалыу, сик асылыу менән илебеҙгә төрлө диндәр килеп инде.  Был аҡсаны мәсеткә һалырға, етем, ауырыу йәки матди хәле насар ғаиләлә тәрбиәләнгән бала өсөн бирергә мөмкин.  Бында кеше аңлап етмәгән хикмәттәр ҙә барҙыр.  Ҙур дәүләттәр һәр яҡлап нығыныу, ҡеүәтен күрһәтеү, үҙ сәйәсәтен алып барыу өсөн төрлө юлдар ҡуллана.  Тимәк, киләсәккә өмөт менән ҡарарға мөмкин. Тимәк, Аллаһ Тәғәлә биргән рөхсәттән файҙаланыу зарур. Йәшлек — еңеллектең бер ботағы

— Нурмөхәмәт хәҙрәт, традицион булмаған диндәр хаҡында ни әйтерһегеҙ?
— Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм вафат булғандан һуң төрлө ялған пәйғәмбәрҙәр барлыҡҡа килгән.  Хәҙер халыҡтың күбеһе, әлхәмдү лил-ләһ, тормош хәҡиҡәтен аңлап, тырышып донъя көтә.  Ризыҡлата тапшырыу ҙа рөхсәт ителә.
— Ошондай уҡ саҙаҡаны тағы ла кемдәр бирә ала?
— Алдан шуны әйтеп үтәйем: фидиә биреү Ураҙаны һатып алыу тигәнде аңлатмай.  Ни хәтле аҫҡа тәгәрәгәнбеҙ!  Кешене дин юлына тиҙ генә баҫтырып булмай, ул барыһын да күңеле менән ҡабул итергә тейеш.  Тимәк, Ураҙа 30 көндән торғас, дөйөм хаҡ 4500 һумға тиң.  Ә Ураҙа тотоп өйрәнгән кеше бирешмәҫ, ауырлыҡты башҡаларға ҡарағанда еңелерәк үткәреп ебәрер.
 Ғәрәп илдәре беҙгә һәр яҡлап өлгө күрһәтергә тейеш кеүек.  Хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ошо ҡыуаныслы кисерештәрҙе тойорға насип итһен.
— Ураҙаны нисә йәштән тотоу фарыз?
— Исламда ҡыҙ бала — туғыҙ, ир бала 12-13 йәштән бәлиғ һанала.  Әйтәйек, әле сәхнәнән “Хәйер бирәм инәйҙәргә” тип йырлайҙар икән, был үҙе үк — ҙур изгелек.  Тимәк, ошо ваҡыттан башлау дөрөҫ була.  Ауыл мәсеттәренең хәле ҡәнәғәтләнерлекме?  Бөгөн ошо тәрбиәне, өлгөнө дауам итергә тейешбеҙ.
— Ә ғалимдар үҫтереүгә килгәндә?
— Башланғыс бар.  Мәҫәлән, әҙәм балаһы тормоштоң һәр төрлө шарттарына, ауыр мәлдәренә әҙер булырға тейеш.  Гәзит-журнал, радио-телевидениела ла Исламдың рухи ҡиммәттәре, һаулыҡҡа, рухи сәләмәтлеккә, ғаиләнең ныҡлығына, тормоштоң именлегенә ыңғай тәьҫире хаҡында йөкмәткеле, файҙалы мәҡәләләр, тапшырыуҙар донъя күреп тора. Ураҙаның йәнә бер хикмәте шунда: әҙәм балаһы, Аллаһ Тәғәләнең бойороғона буйһоноп, үҙенең уның бәндәһе икәнлеген тағы бер ҡат тәҡрарлай.  Әле дини ғилем генә өйрәтелгән мәҙрәсәләрҙә программист кеүек һөнәрҙәргә лә өйрәтә башларға ниәтләйбеҙ.  Халҡыбыҙҙың иманға ҡайта башлауы нимә менән бәйле?  “Йәшлек — еңеллектең бер ботағы”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Әҙәм балаһын юҡтан бар итеп яратҡан Аллаһ Тәғәлә беҙҙең хәлде яҡшыраҡ белә: ул Ураҙаны Рамаҙан айында фарыз иткән икән, ғәмәлде хәлебеҙҙән килгәнсә тоторға тейешбеҙ.  Ошондай ағымдарҙан иң тәүҙә йәштәребеҙҙе һаҡларға тейешбеҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Тарихтан белеүебеҙсә, әлеге хәлдәрҙән дә күренеүенсә, донъя бер ваҡытта ла тыныс булмаған.  Тимәк, бөгөн төҙөлгән мәсеттә иртәгә халыҡ шығырым тулы булыр тип өмөт итеүҙең мәғәнәһе юҡ.  Юғалғанды ҡайтарыу еңел булмаһа ла...

— Нурмөхәмәт хәҙрәт, йәмғиәттә дингә иғтибарҙың артыуын нисек баһалайһығыҙ?
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Күңел — игенлек кеүек ул, унда изгелек сәсергә кәрәк. Эшһеҙлек көслө, тип әйтеү дөрөҫ тә булмаҫ.  Ә инде кешене көсләп, ҡурҡытып Аллаһ Тәғәлә юлына баҫтырырға тырышыу бөтөнләй ярамай.  Шулай булһа, иншаллаһ, тормошобоҙға бәрәкәт килер, күңелебеҙ тыныс, бөтөн булыр.  Әммә беҙҙең Рәсәй ундай юлға ҡушылманы.  Ғәмәлдәрҙе һәр кем үҙе үтәргә тейеш.  Һәр нәмәнең — үҙ ваҡыты.  Бындай эштәрҙең һөҙөмтәһеҙ тамамланыуын асыҡ миҫалдарҙа күп күрергә тура килде.  Ураҙаның хикмәте бихисап

— Халҡыбыҙҙың иманға килә башлауы Рамаҙан айында айырыуса һиҙелгәндер.  Ошоно туҡтатыу өсөн, ғәҙеллек урынлаштырабыҙ тигән ялған маҡсат менән бөтөн дәүләттәр бергәләшеп, илде пыран-заран килтерҙе.  Был һүҙҙәрҙә “Хоҙайҙың ғазабынан һаҡланығыҙ, уның рәхмәтенә юл алығыҙ” тигән мәғәнә ята.  Заманында Тунистың бер президенты эшләгән кешеләргә был йәһәттән ниндәйҙер ташлама бирҙертергә тырышҡан, әммә килеп сыҡмаған.  Әлхәмдү лил-ләһ, халҡыбыҙ Исламда 11 быуаттан ашыу ғибәҙәттә.  Ҡыл да ҡыбырҙатмайынса, нимәлер өмөт итеп ятыу мосолман өсөн ят.  Бына шулай, төрлө яңылыш ағымдарға эйәреп китмәҫтән, меңдәрсә йыл дауамында йәшәйешебеҙҙең нигеҙ ташы булып торған Исламдың юлынан барабыҙ икән, иншаллаһ, динебеҙ һаҡланыр, тормошобоҙға бәрәкәт килер.
 Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратында тәүгеләрҙән булып йәштәр бүлегенең асылыуы ошоно дәлилләй.  Иманға күркәм вәғәз менән саҡырайыҡ

— Алдан әйтеп үтеүегеҙсә, хәҙер республиканың һәр ауылында тиерлек мәсет бар.  Дини йүнәлештәге юғары уҡыу йорттарында белем алып йөрөгән йәштәребеҙ ҙә бихисап.  “Кем дә кем изгелек ҡыла, Аллаһ Тәғәлә үҙенә арттырып әжерен бирер”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Йәштәрҙе яңылыш юлдарҙан ҡурсалау — барыбыҙҙың да изге бурысы.  Моң халыҡты уята, тәрбиә бирә. Имам үҙе өлгө күрһәтергә тейеш

— Мәсеттәрҙең күбеһендә өлкән йәштәге имам-хатиптар эшләй.  Улар йәмғиәткә бөгөнгө дини идеяларҙы еткерә аламы?  Йәш имамдарҙы ауылға ҡайтарыуға килгәндә иһә, уларға өҫтәмә белем биреү кәрәклеген аңлайбыҙ.  Шунда ғына башланғыс бәрәкәтле булыр.
— Ауылдарҙа эшһеҙлек тә кәмер ине...
— Төптән уйлап ҡараһаң, был мәсьәләнең нигеҙендә лә уҙған быуаттың 30 — 90-сы йылдарында алып барылған сәйәсәттең эҙемтәһе ята.  Райондарҙа сәфәрҙә булғанда матур-матур йорттарҙы, ихата тулы ҡош-ҡортто, мал-тыуарҙы күреп, дәрт-дарманды тойоп, һоҡланып, ҡыуанып ҡайтам.
 Йәштәрҙе уҡытыу эше нисек алып барыла?  Тимәк, был ғәмәлдең нигеҙенә асығып йөрөү генә түгел, ә төрлө яҡлы ҙур тәрбиә һалынған. 