Урамда йә иһә башҡа берәй ерҙә: "Төҫөң киткән, әллә ауырыйһығыҙмы"?  Ләкин үҙ-үҙеңде ышандырыуҙың яҡшы яҡтары ла бар.  Һораша торғас, түбәндәгеләр асыҡланды.
 Был күңелһеҙ һүҙҙәр мейелә оҙаҡ һаҡланыусан була, кеше уларҙы иҫенән сығармай, үҙенең сире тураһында ғына уйланып йөрөй.  Онотмағыҙ: һүҙ кешене яралай ҙа, дауалай ҙа... Кеше һүҙе кеше үлтерә, тип тә әйтәләр. Бынан бер нисә йыл элек, ниндәйҙер сәбәп килеп сығып, Мәрйәм бағымсы ҡатынға барған.  Мәрйәм: "Мин сәләмәт", — тип яуап ҡайтарған.  Шулай итеп ауырымаһаң да ауырып китерһең.  Шулай итеп, үҙ-үҙеңде ышандырыу, бер яҡтан, организмды нығыта, икенсе яҡтан, сирҙе еңергә ярҙам итә.  Әгәр ҙә ниндәй ҙә булһа сир яфалағанын һиҙеп ҡалһалар, таныш-белеше, уны асыҡларға тырышып, төрлө кәңәш бирә.  Шул көндән алып ул үлем тураһында ғына уйлай.
...Әнәс исемле йәш кенә егет дауаханаға килгәс, табип уға, "һин юғары ҡан баҫымынан интегәһең, ахырыһы, хәлең шәптән түгел", тигәнерәк һүҙҙәр ысҡындырғылай.  Тегеһе, кәрттәрен өҫтәлгә һалып: "Һинең йөрәгең үрмәксе ауы кеүек — үлеп киткәнеңде һиҙмәй ҙә ҡалырһың", — тигән.  Әгәр ауырыу үҙенең сире тураһында артыҡ уйланмаһа, киреһенсә, һауығыуына ышанып йәшәһә, ул ауырлыҡты тиҙерәк еңеп сығасаҡ.  Бик күптәр сирҙе эләктереүҙән ҡурҡып ҡына ауырып китә.  Урамға сығыу менән Мәрйәмдең хәле насарлана, йөрәге ҡыҫа башлай.  ысынлап та, шул сир менән ауырып китә. Мәрйәм, урта йәштәрҙәге ҡатын, дауаханаға килде, табиптарға "йөрәгем ауырта, шулай үлеп китермен инде", тип зарланды.  Иң яҡшыһы шул: әгәр ауырыйһығыҙ икән, таныш-белешегеҙгә һөйләп йөрөмәгеҙ, көсөгөҙгә ышанып, үҙегеҙҙе тота белергә өйрәнегеҙ.  Тора-бара нервы күҙәнәктәре ҡаҡшай, боҙола. Минең әлегә ҡәҙәр яңылышҡаным булманы". — тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Бына ниндәй ауыр хәлдәргә тарыта ул белмәй һөйләү.  Өйөнә ҡайтып еткәс тә аяҡтан йығыла.  Яҡшы һүҙ — йән аҙығы, тиҙәр.  Нилектән тиһегеҙме?  Бына шуға күрә лә, иптәшеңдә сир билдәләрен һиҙһәң дә, килешмәгән һүҙҙәр әйтеп, ярамаған кәңәштәр бирмә. Һуңынан был диагноз дөрөҫләнмәһә лә, егет гипертония тураһында яҙылған мәҡәләләр, китаптар менән ҡыҙыҡһына башлай һәм...  Кәрәк икән, табипҡа күренегеҙ.  Әммә бағымсы үҙенекендә торған: "Әле шап-шаҡтай булһаң да, һуңынан ауырый башларһың. 