Ысыҡта бер һыуһын бесән сабып ҡал! Ҡарағастан эшләнгән мал-тыуар аҙбары, келәттәр, аласыҡ әлегәсә уларға хеҙмәт итә.  Алтмышынсы йылдар башында Теләш ауылында һөтсөлөк фермаһы төҙөлдө.  Бәҙриямал өләсәһенең ул саҡтағы бай, етеш тормошон һуғыш осорондағы йәш-елкәнсәк, ҡарт-ҡоро йөн иләгән, емеш-еләк йыйған мәлдәрҙә оҙаҡ иҫләп ултырыр ине.
– Ҡышҡыһын тубыҡтан ҡар кисеп, Ҡырҡты тауы аҫтына баланға барыр ине.  – Тор, Камил!  Уның һандығындағы орден-миҙалдар, маҡтау ҡағыҙҙары, коммунистик хеҙмәт ударнигы билдәләре, ҡиммәтле бүләктәр, ял йортона, сит илдәргә туристик путевкалар ошоға яҡшы дәлил түгелме ни?  Йәйҙең һәр көнө эш менән үтә.  Камил ауылдаштары менән көндөҙ Бикҡол ауылындағы саман фермалағы мал-тыуарға, төнөн үҙҙәренең хужалығына мал аҙығы әҙерләгән.  Ударница булған өсөн колхоз уға сепаратор бүләк иткәйне.  Өләсәһенең ҡулында йәшәүенә зарланмай үҫмер, үҙен ҡаҡмай-һуҡмай ҡарайҙар, кәртә тултырып һыйыр-кәзә аҫрайҙар.  Әсәһен, Мәликә апайҙы, ҡәйнәһе боронғо йола буйынса ҡәйнешенә димләне һәм яңылышманы.  Атаһынан ҡалған салғыны үткер бәкеләй иткәнсе тапарға әлеге лә баяғы тиктормаҫ өләсәһенән өйрәнгән ул.
“Малың булһа, ас ҡалмаҫһың” тигән һүҙҙәр мәрхүмәнең васыяты булып ғүмере буйы онотолмай.  Бигерәк тә малға бесән әҙерләгәндә ауырға тура килә мускулдары нығынмаған балаға.  Урмандағы бер емеште ҡалдырмаҫ инәй булды…
– Уныҡынан да тәмлерәк ҡорот булмағандыр.  Тарихта һәр кемдең урыны бар: хеҙмәт батырымы ул, һуғыш ҡаһарманымы… Еңеүгә һәммәһе тос өлөшөн индергән.  Ысыҡта бесән йомшаҡ, салғы үткер була, – тип ейәненең арҡаһынан тупылдатып һөйҙө өләсәһе.  Бәҙриямал өләсәһенең ҡотло нигеҙендә Байым ауылы һылыуы Хәлиҙә апай менән кәртә тултырып мал көтөп, береһенән-береһе егәрлерәк биш малай үҫтереп, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләне Бәшәровтар.  Һыйырҙарға иртәнән ҡара кискә тиклем силос-сенажыңды ташып ҡына өлгөр!  Совет дәүләте үҙенең хеҙмәт батырҙарын ҡәҙерләгән, ҙурлаған, һаулығын да ҡайғыртҡан.  Бөтә ауыл халҡы уға һөт айыртырға йөрөнө… Ауыл хужалығын үҫтереүҙәге хеҙмәте һәм дәүләткә малсылыҡ продукттары һатыу буйынса планды арттырып үтәгәне өсөн юғары исемгә лә ҡара тырыштар ғына лайыҡ булды, миҙалдар хәҙерге замандағы кеүек услап таратылманы. Өләсәһенең аманатына тоғро ине Камил – ысынлап та, мал йәнле булды.  Ун йәшлек үҫмер, тәмле йоҡоһона баш була алмай, кире әйләнеп ятты.
– Тор инде, тор!  Еңеү көнөнә бер йыл ҡалыуға Камил өләсәһен ерләй, аҙаҡ Мәскәү ҡалаһына алты йылға әрме сафына алына.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына нәшер ителгән “Тыл геройҙары” китабындағы батырҙар исемлегенә индерелгән Камил Юныс улы Бәшәров бөтә ғүмерен хаҡлы ялға киткәнсе малсылыҡҡа бәйләне һәм үҙен намыҫлы, фиҙакәр эшсе итеп күрһәтте. Яңғыҙ һыйыр аҫраһа ла, һигеҙ кило иретелгән һары майын, илле кило итен, уныһы булмаһа, көҙөн быҙауын, тауығы булыу-булмауына ҡарамаҫтан йөҙ дана йомортҡаһын тапшырып, тиҙерәк һуғыш бөтөрөнә өмөтләнгән.  Һуғыш осоронда өй башына менеп, кипкән ҡоротон урлап ашай инек…
– Етем-ябағаны үҙенә йыйҙы.  Хеҙмәттән ҡайтҡас, Ҡотоҡай тауы буйындағы шахтала марганец мәғдәне сығара.  Атаһы Юныс граждандар һуғышында комбриг Мортазиндың отрядында йөрөп ҡайтҡандан һуң фажиғәле һәләк булғас, Камил бер туған Мәрхәбә апаһы менән Бәҙриямал өләсәһе тәрбиәһендә ҡалғайны.  Камилдың колхозда нисек көс түгеүен ауылдаштары яҡшы күреп тора.  Туҡһан йәшлек Бәҙриямал өләсәй ауыр эштән йонсоған бала-сағаны мунсала ҡойондороп, әсәләре эштә саҡта сабыйҙарға күҙ-ҡолаҡ булып, Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән.  Ауылдаштары хәтирәләрендә йәшәгән Бәҙриямал инәй генә түгел, уның ейәне Камил да күптән баҡыйлыҡҡа күскән.  Өс ҡустыһы һәм ҡәрендәше донъяға килде.  Фашисты еңер өсөн теләштәр ҙә крәҫтиәндең елкәһенә һалынған ҙур норманы түләгән.  Уның майҙай йомшаҡ ҡулдары биш йәшендә атай һөйөүенән мәхрүм ҡалған Камилдың йоҡоһон осороп, тороп ултырырға мәжбүр итте. Йылдың бер көнө йылды туйҙыра, балам!  Ныҡлы ғаилә – ил терәге тигәндәй, бөгөн уларҙың барыһы ла тырышып донъя көтә, балалар үҫтерә.  Утыҙ өйлө бәләкәй генә Теләш ауылында “Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалын алған ун дүрт ветеран булыуы – үҙе ғорурлыҡ. Көн аша һарынаға алып йөрөнө…
– Һыйырын биреп, тәүгеләрҙән колхозға инде.  Аҫаба башҡорттоң бер ерҙә лә яҙылмаған ҡанунын үтәүселәр– ата-бабаларыбыҙҙың нигеҙен туҙҙырмай, ҡотон юғалтмай һаҡлаусылар – Аллаға шөкөр, бар әле.