Насар уйҙарҙы башығыҙҙан ҡыуып сығарырға, аңлы рәүештә ыңғай фекерләргә тырышығыҙ. Иң мөһиме — иңеңә төшкән мәсьәләне хәл итеү.  Бары ҡыйынлыҡтарҙы, һабаҡтарҙы ул башҡасараҡ ҡабул итә.  Ҡайҙа хаталар яһалған, ҡасан, кемде аңлап етмәгәнбеҙ, ғәфү итмәгәнбеҙ?  Тормош һәр кемде төрлөсә һынай.  Иң мөһиме — иңеңә төшкән мәсьәләне хәл итеү.  Тормош ауырлыҡтары берәүҙәрҙе хәлдән тайҙыра, психологик һәм физик йәһәттән көсһөҙләндерә, ә икенселәр, һынауҙарға ҡаршы тороуҙан тыш, рухи яҡтан камиллаша, сыныға төшә.  Хатта бығаса хыялда ғына йөрөгән теләктәрҙең дә бойомға ашыуы мөмкин.  Төп бурыс — һынауҙарға күнекмәү, ғәҙәтләнмәү, киреһенсә, тормош шатлығын һаҡлап ҡалыу. Ә беҙ был көрәштең ҡайһы яғында һуң?  Хәҙерге күҙлектән баһалағанда үткәндәге яңылышлыҡтар, кәмселектәр көҙгөләгеләй асыҡ сағыласаҡ. Бер кемде лә ғәйепләмәй, ҡаршылыҡтың сәбәбен эҙләп табыу, аңлау һәм ҡабул итеү — эштең башы ғына.
 Бында һеҙҙең төп ярҙамсығыҙ — ихтыяр көсө.  Һәр кем үҙ тормошо өсөн үҙе яуап бирә, шулай булғас, баштағы уйҙарҙы һәм тойғо-кисерештәрҙе тәртипкә һалыу ҙа етди бурысыбыҙ.  Хатта тетрәндергес хәлдәр ҙә уларҙы сығырҙан сығара алмай.
 Социаль үҙгәрештәр, көрсөктәр дәүерендә, ғөмүмән, тыныс булмаған, буталсыҡ заманда йәшәйбеҙ.  Күңел төшөнкөлөгөнән ҡотолоу юлы бармы?  Һөйөнөп һәм ҙур ҡәнәғәтлек кисереп йәшәйбеҙ икән, тимәк, беҙ дөрөҫ юлда. Әлбиттә!  Бер үк проблемалар уларҙың йәшерен йәшәү ресурстарын ҡуҙғытып, уятып ебәрә.  Тормош юлыңа иғтибарлы ҡараш ташлап, йәнә бер баһалау ҙа артыҡ булмаҫ.  Уйлап ҡараһаң, яҡты донъянан упҡынға ҡолау өсөн күп тә кәрәкмәй.  Бер үк мөхиттә ғүмер итһәк тә, төрлө хәл-ваҡиғала кешеләр үҙҙәрен төрлөсә тота.  Тормош беҙҙе нығыраҡ ҡаҡҡылай-һуҡҡылай, тип үпкә белдерергә ашыҡмағыҙ.  Ә уның хаҡында көн-төн уйланыу, ҡайғырып-хәсрәтләнеү эште ҡатмарландыра.  Аҙ ғына ҡыйынлыҡ тыуһа, үҙебеҙҙе йәлләтке, кемделер ғәйепләге, хатта туйғансы әрләшке килә.  Йәшәйештең мәғәнәһе лә шунда бит: ете тапҡыр ергә ҡолаһаң да, һигеҙенсе тапҡырға аяҡҡа баҫыу.  Эске тәртибе, дисциплинаһы булғандарға ғына был күңелһеҙ хәл ҡағылмай. Ете тапҡыр ҡолаһаң, һигеҙенсеһендә аяҡҡа баҫырһың
 Киреһенсә, ул беҙҙе йәшәтеү өсөн тырыша.  Ғүмер юлындағы кәртәләрҙең асылын, мәғәнәһен аңлап, уларҙы юғарыраҡ күтәрелеү өсөн файҙаланыу яғын ҡарай, шуға күрә күңелен туҡтауһыҙ маҙаһыҙлап, ҡырып торған емерткес көскә эйә уй-хәсрәт тә юҡ.  Беҙ әле йәшәйбеҙ икән, тимәк, яҡшыға өмөтләнергә хаҡыбыҙ бар.  Хатта көрсөккә килеп терәлгәндә лә тормоштоң ҡиммәтен аңлау, баһалау хас уға.  Донъяла бер ни ҙә еңел бирелмәй: йә уның өҙлөкһөҙ һынауҙарынан бөгөлөп төшөргә, йә үҙебеҙҙе ныҡлы тәрбиәләргә тейеш булабыҙ.  Яҡшылыҡҡа ышаныс, күңел тыныслығын һаҡлау, оптимизм, ауырлыҡтарҙан һабаҡ алыу — кешене йәшәтеүсе таяныстар.  Бер кемде лә ғәйепләмәй, ҡаршылыҡтың сәбәбен эҙләп табыу, аңлау һәм ҡабул итеү — эштең башы ғына.  Нисек кенә булмаһын, киләсәккә өмөт, оптимизм — стрестан иң яҡшы дарыу. Изге, яҡшы уйҙар тормоштоң гүзәл яҡтарын күрергә, тойорға ярҙам итә.  Шул йәһәттән Рамаҙан айы — кешелек донъяһына күңелдәрҙе бушатыу, насар уй-ҡылыҡтарҙан арыныу, ғәфү итеү өсөн бик ҡулайлы осор.  Күтәрелеп бәрелер өсөн сәбәптәр аҙым һайын.  Ҡаршылыҡ, уңышһыҙлыҡ, стресс ҙур көсөргәнеш тыуҙырһа ла, бер яҡтан, улар көсһөҙҙәрҙе сыныҡтыра, икенсе яҡтан, үҙебеҙгә ышанысты һынап ҡарай.  Ҡурҡыу, асыу, төшөнкөлөк, ярһыу, ышанысты юғалтыу, үс алыу, сиргә һабышыу үлемгә юл тигән һүҙ ул.  Ә уның хаҡында көн-төн уйланыу, ҡайғырып-хәсрәтләнеү эште ҡатмарландыра.  Тик һәр күңелсәк, киләсәккә өмөт менән ҡараусы кешенең тормошто һайлауы менән генә бөтә мәсьәләләр ҙә хәл ителә, ауырлыҡтар артҡа сигенә тигән һүҙ түгел.  Ниндәйҙер проблемаға юлығыу менән эске донъябыҙҙа йәшәү менән үлем көрәше башлана. 