Ашҡаҙан-эсәк юлы бик ҡатмарлы, ул үҙ эсенә 700-ҙән ашыу реакцияны ала.  Йәнә бер миҫал.  Мәҫәлән, "томат һуты файҙалы, эсегеҙ" тип әйтеүселәр һис тә хаҡлы түгел.  Генетик анализ ярҙамында был һорауҙарға тулы яуап алырға мөмкин, ти ғалимдар.
 Ошо гендар арҡаһында бөтәбеҙ ҙә бер төрлө була алмайбыҙ.  Аҙыҡ-түлек эшкәртеү өсөн яуаплылыҡ барыһынан да элек беҙҙең гендар өҫтөндә. Мәҫәлән, әгәр кеше үҙенең өлкәнәйгәс остепорозға дусар буласағын 35 йәшендә үк белһә, сәләмәтлеген алдан хәстәрләр, яҙмышын үҙгәртә алыр ине, ти ғалимдар. Бер үк шарттарҙа йәшәгән, бер үк йәштәге, бер үк төрлө туҡланған кешеләрҙең сәләмәтлеге берҙәй булмауы мөмкин.  Ә улар ит аҙыҡтарынан айырыуса яҡшы үҙләштерелә.  Һөҙөмтәлә күҙәнәктәр, тимәк, кеше үҙе лә ҡартая.  Үҙен яҡшы тәрбиәләгән, сәләмәтлеген даими ҡайғыртҡан, табип булып эшләгән ханымдың ҡанында холестериндың норманан юғары булыуы асыҡлана.  Бында ла генетик тест ярҙамға килә.  Әммә вегетарианлыҡ һәр кемгә лә килешмәй, хатта һаулыҡ өсөн зарарлы булыуы ихтимал.  Әгәр ҙә ошо ике процесс та тигеҙ бара икән, тимәк, сәләмәтлегегеҙ яҡшы.  Ит ашауҙан баш тартҡан хәлдә инфаркт хәүефен иҫкәртеү өсөн махсус витаминдар комплексын эсергә тура киләсәк. Мәҫәлән, иртән ашаған майлы икмәк тәүҙә ваҡлана, беҙҙе энергия менән туйындыра, шул уҡ ваҡытта токсик матдәләр бүлеп сығара.  Шуға күрә көн дә ҡабатланған рекламаларға алданмағыҙ.  Сәстәрҙең ҡаралығы-аҡлығынан, күҙҙәрҙең һоро-күклегенән тыш, матдәләр алмашыныуҙа һәм организмды ағыуһыҙландырыуҙа ла айырма бар.  Кемдер ит ашауҙан баш тарта.  Аҙаҡ ағыу нейтралләшә һәм организмдан сығарыла.  Сәләмәтләнеү өсөн ҡыҙыл дөгө сүпрәһенән яһалған препарат ҡабул итеү ҙә етә. Гендарҙы үҙгәртеп булмай, әммә тирә-яҡты үҙгәртеү ҡулыбыҙҙан килә.  Нимә ашау һеҙҙең өсөн файҙалы?  Бәлки, һеҙ В төркөмөнә ҡараған витаминдарға мохтажлыҡ кисерәһегеҙҙер?  Беҙҙең организмға эләккән аҙыҡ-түлек төрлө үҙгәреш кисерә.  Оҙон ғүмер кисереү өсөн ниндәй аҙыҡ-түлектән баш тартырға?  Ысынлап та, бындай диета уның файҙаһына: йөҙ-ҡиәфәтенән сәләмәтлек, йәшлек бөркөлөп торғандай.  Эйе, күптәр өсөн уның ғәмәлдә файҙалы булыуы ихтимал.  Һәр кеше — үҙенсәлекле шәхес. Ә һеҙ ошо "бәхетлеләр" араһындамы, түгелме икәнлегегеҙҙе гендар буйынса төҙөлгән шәхси туҡланыу программаһы менән танышҡандан һуң ғына әйтә алаһығыҙ.  Ашҡаҙан-эсәк эшмәкәрлегенең һуңғы фазаһында өҙөклөк тыуып, зарарлы аҙыҡтар тотҡарланһа, был хәл организм өсөн ҙур көсөргәнеш тыуҙыра. 