Колхозда бер аҙ эшләгәндән һуң Ташкент ҡалаһына юллана, медицина училищеһында белем ала.
 Иптәштәре менән шәхси предприятие ойоштороп, Силәбе ҡалаһында эш башлай.  Әлегә көнгә ҡәҙәр был сиселмәгән сер булып ҡала.  Һуңғы тапҡыр телефондан шылтыратҡанда улы: «Беҙ Сәмәрҡәндкә дуҫ егеттең туйына барабыҙ», – тип хәбәр итә. Ике сумка тотоп, күстәнәстәр менән ҡайтып ингән бит балаҡайы.  Инде өмөт сатҡылары һүнеп барғанда Әлфиә апайҙың фатирында телефон шылтырай.  Китеп юғалыуына 8 йыл да 4 ай үткәс, ҡайтып төшә ғәзизе.  Сабыр холоҡло, изге күңелле Әлфиә апайҙы тыуған яҡтарында асыҡ йөҙлө, ярҙамсыл кеше тип беләләр.  Кеше ҡайғыһын да үҙенекеләй ҡабул итә.  Һуңынан үҙем барҙым, Силәбенең йә бер, йә икенсе районындағы милиция бүлектәре араһында ҡағылып-һуғылып йөрөнөм.  Ә шылтыратыу шул уҡ Сәмәрҡәндтән була.  Әлфиә апай артыҡ һорау бирергә лә ашыҡмай, уның иҫән-һау ҡайтыуы – үҙе бәхет.  Хәҙерге ваҡытта Санкт-Петербургта үҙ ғаиләһе менән йәшәй. Ә унан «Из-за отсутствия уголовного преступления Ваше дело передается в уголовный розыск Центрального района города Челябинска» тигән хәбәр килде.  Әлфиә апай 1999 йылда йәнә Силәбегә юллана, ләкин бер кемдән дә өмөтләндергес һүҙ ишетмәй.  Һис юғында улының хәбәрһеҙ юғалғанлығы хаҡында белешмә бирегеҙ, тигәс тә, ярҙам ҡулы һуҙмайҙар, почта аша ебәрербеҙ, тип вәғәҙә бирәләр.  Шулай ҙа ҡыҙыҡһыныуым бик көслө: сабый саҡтан күҙ нурҙарын түгеп, күңел йылыһын өләшеп, тәрбиәләп үҫтергән ғәзиз балаһының күңел һандығында ниндәй серҙәр бар икән?  Йәнә көҙҙәр, ҡыштар үтә, тик улы һаман да юҡ. – Иң мөһиме — улым иҫән... Миңә телефон номерын бирҙеләр ҙә, "башҡаса килеп йөрөмәгеҙ", тинеләр. Өлкән улдары Эдуард урта мәктәпте тамамлағандан һуң киномеханиктар курсында уҡый.  Улының: «Әсәй, көҙ ҡайтам.  Әсә «Жди меня» телетапшырыуын һәр саҡ түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Әсәһе менән даими хәбәрләшеп, эргәһенә ҡайтҡылап тора.  Әлфиәнең тәүге һулыш алған ере, ялан тәпәй йүгергән һуҡмаҡтары – бәләкәй генә Яңғыҙҡайын ауылында.  Кинйә улы ауыл хужалығын механизациялау техникумын, Силәбеләге аграр университетты тамамлай.  18 йылдан һуң ҡатын ике улы менән тыуған яҡтарына ҡайта, ә ире, пенсия йәшенә еткәнсе, Камчаткала йәшәй. Күп тә үтмәҫтән, тормош иптәше менән Камчаткаға юлланалар.  – Улымдан бик оҙаҡ хәбәр килмәгәс, Силәбе ҡалаһының эске эштәр идаралығына шылтыраттым, хат аша ғариза ебәрҙем.  Үҙенән башҡа бер кем дә белмәй.  Яҡшы уҡырға ла, әсәһенең хәлен белергә лә ваҡыт таба.  Тулҡынланыуҙан Әлфиә апай: «Һин иҫәнме ни, балаҡайым?» — тип кенә әйтә ала...  Һуғыш тамамланғанда ҡыҙ икенсе класта ғына уҡый әле, төрлө ауырлыҡтар кисереп, урта мәктәпте тамамлай.  Ошо хәтлем ғүмер эсендә улы менән ниндәй хәлдәр булған?  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Ленинградтағы киноинженерҙар әҙерләүсе институтҡа уҡырға инә.  36 йәшлек буйҙаҡ ир-егет менән осрашып һөйләшергә теләгән инем дә, Әлфиә апай ҡаршы төштө, улының был хаҡта бер ни ҙә һөйләмәйәсәген белдерҙе. Шулай булмаһа, балалар баҡсаһында 30 йылға яҡын эшләй алмаҫ ине.  Кинйәһе хәбәрһеҙ юғалғас, йылдар дауамында Әлфиә Шәмсулла ҡыҙының төндәрен керпек ҡаҡмағанын, әсе күҙ йәштәре түккәнен һөйләп аңлатыуы ла ауыр. Ишекте асҡас: «Әсәй, һаумы, мине фатирыңа индерәһеңме?" – тип өндәшә ғәйепле кеше һымаҡ.  Көт.  Һәр көн иртә менән гөлдәренә һыу һипкәндә, үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә, теләк теләп, төпсөк улының бына-бына ҡайтып инеренә ышанып, өмөт менән йәшәй. Улын эҙләп табырға ярҙам итеү үтенесе менән телевидениеға өс тапҡыр хат һәм фотоһүрәтен ебәрә, тик бер генә хәбәр ҙә булмай.
– Бындай хәсрәтте дошманыңа ла күрһәтмәһен, – ти Әлфиә апай.  Шулай ҙа, дауылдарға бирешмәйенсә үҫкән имән кеүек, ул яҙмыш алдында баш эймәй, үҙен ғорур тота.  Тик 1994 йылдың декабренән алып әсә менән ул араһында бәйләнеш бөтөнләй өҙөлә.  Олоғайған көндә шундай оло хәсрәткә юлығырмын тип кем уйлаһын?  "Балаҡайым!» – тип күҙ йәштәре аралаш ҡосаҡлай әсәй зар илатҡан ҡәҙерле улын.  Ҡайтҡас һөйләшербеҙ», – тигән ҡоро һүҙҙәрен генә ишетә.  Әңгәмә ваҡытында әсә кеше улының әле яҡшы ғына эшләп йөрөүе, спиртлы эсемлектәр ҡулланмауы хаҡында ҡыуанып һөйләне.
– Минең өсөн бөгөнгөһө бик ҡәҙерле, ҡайғылар үткәндә ҡалһын инде, киләсәгебеҙ хәйерле булһын, – ти ул.  Яҙмыш еле Әлфиәне Ҡаҙағстан далаларына алып китә.  Балаһын 8 йыл да 4 ай көткән Әлфиә апайҙың түҙемлегенә хайран ҡалырлыҡ
 Әсә йәнә хат юллай, әммә белешмә лә, хәбәр ҙә килмәй. Ни өсөн йөрәген ярып бирергә әҙер торған, беҙгә ғүмер бүләк иткән ҡәҙерле әсәйҙәрҙе хәсрәт диңгеҙендә йөҙөүгә дусар итәбеҙ?