Халыҡтың тормош кимәлен тикшереүсе ғалимдарҙың фекеренсә, рәсәйҙәр үҫеш кимәле берҙәй булған илдәр халҡы менән сағыштырғанда аҡсаны күберәк тотона, һаҡлыҡ банкына һалыуҙы өнәмәй.  Ни өсөн улар аҡса йыймай?  Шуға күрә илдең иҡтисадын үҫтереүгә финанс ҡеүәте етешмәй.  30 — 35 йәшлектәгеләр — иң хәллеләр иҫәбендә. Сәбәбе билдәле: улар беҙгә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ, мулыраҡ, рәхәтерәк йәшәй. Теләктәре юҡмы, әллә инде һалып барырға хәлдәренән килмәйме?  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, ҡалалағыларҙың өстән бер өлөшө ҡапыл аҡса кәрәккәндә хатта биш мең һумды ҡайҙан табырға белмәй ҡаңғыра.  Швейцарҙарҙың 10 проценты ғына запасһыҙ йәшәй.  Әгәр ҙә дәүләткә халыҡтың "оҙон" аҡсалары бик тә кәрәк икән, тимәк, ул финанс ағымын йәлеп итеү өсөн эшмәкәрлеген граждандар файҙаһына йүнәлдерергә тейеш.  Сит ил ҡарттарының һаҡсыллығы, аҡсаны тотона белеүе ғәжәпләндерә лә, һоҡландыра ла.  Һаҡлыҡҡа йыйылған аҡсаның йән башына тура килгән уртаса күләме 207 мең евронан арта.  Төп талап — аҡсаның ышаныслы һаҡланыуы һәм килем килтереүе. Банктарҙың эшмәкәрлеге һәр кемгә яҡшы таныш булһа, акциялар, облигациялар, дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтарына вкладтар тураһында мәғлүмәтлеләр аҙ. Әлегә рәсәйҙәрҙең күпселеге баҙар иҡтисадының ошо мөмкинлектәренән файҙалана белмәй.  Сит илдәрҙә хәл бөтөнләй башҡаса.  Мәҫәлән, Швейцарияла киләсәген күҙаллаған, һаҡсыл кешеләр йәшәгәнлеген әйтеп үткәйнек.  Рәсәйҙәрҙе был йәһәттән аңлауы ауыр.  Һүҙ ҙә юҡ, улар беҙгә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ, байыраҡ йәшәй.
 Гректар иһә аҡсаны рәхәтләнеп туҙҙырырға ярата, былтыр банктағы тупланмалары 6,4 процентҡа аҙайған. Банк депозиттарынан тыш, һаҡлыҡ аҡсаһын ҡиммәтле ҡағыҙҙарға һалыу файҙалы булыр ине, алдынғы илдәр тәжрибәһе шуны раҫлай.  Халыҡты аҡса тота белмәүҙә ғәйепләһәк тә, финанс яғынан ныҡлыларҙың, алдағы көнөн хәстәрләгәндәрҙең артыуы яҡшы күренә.  "Бөтә тапҡан-таянғаныңды туҙҙырыу — аҡылһыҙлыҡ", ти эксперттар
 Бәлки, алданыуҙан ҡурҡаларҙыр... Тик эш башы бары шунда ғынамы икән?  Ә Германияла һәм Францияла эш хаҡының 16,5 һәм 15,5 процент тирәһен "ҡара көн"гә тип һаҡлайҙар икән.  Граждандарҙың ни бары 15 процентында ғына 30 — 100 мең һумға тиклем аҡса запасы булыуы асыҡланған.  Кредиттарҙың оҙайлы ваҡытҡа бирелеүе, ә депозиттарҙың, ҡағиҙә булараҡ, ҡыҫҡалығы банк етәкселеген ҡәнәғәтләндерә алмай, әлбиттә.  Беҙҙә халыҡтың күпселек өлөшө хәҙерге көн менән генә йәшәй, иртәгәһен уйламай.  Япония, Дания, Нидерландтар, Англия халҡы ла киләһе көнгә аҡса һаҡлауҙы хуп күрә.  Европа халҡының иң һаҡсылдары — Швейцарияла, улар килемдәренең яҡынса 17,5 процентын банкка һала бара.  АҠШ-та ла "хәүефһеҙлек мендәре"н булдырыу өсөн тырышалар, бында һәр американға 100 мең евро самаһы һаҡланма тура килә.  Мәҫәлән, былтыр илдә банк вкладтары күләме ике триллион һумдан ашҡан. 