Камил Фазлыйҙың тап ошо шиғыр юлдары юҡҡа ғына ижад ителмәгәндер:
...Иллелә ут өйөрмәйҙәр, Бик йыраҡ китәһе лә түгел: заманында күренекле яҙыусылар Михаил Шолохов, Виктор Астафьев та ауыл ерендә йәшәп, үҙҙәрен мәңгелек данға күмгән үлмәҫ әҫәрҙәр ижад иткән.  Изге һөнәр кешеләренең хәҙерге иҡтисади үҙгәрештәр заманында ауыр хәлдә ҡалыуы шағир йөрәген ныҡ борсой.  Башта уҡытыусы булып эшләй, һуңынан тиҫтә йыллап директор вазифаһын башҡара.  Һиндәй ҡанатланып осмай — Һәр һөнәрҙең шишмә башы уҡытыусының изге ғәмәле менән бәйле.  Тырыш, инициативалы мәктәп етәксеһен ҡалаға ла эшкә саҡыралар, тик үҙен ауыл тормошонан башҡа күҙ алдына килтерә алмаған Рәсимә был тәҡдимде кире ҡаға.  Хәйер, талантлы шағир, юмор оҫтаһы, прозаик, уҡытыусы хаҡында үҙ ваҡытында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Суфиян Поварисов, күренекле сатирик шағирҙар Марсель Сәлимов, Рәдиф Тимершин, танылған әҙип Раил Байбулатов, профессор, шағир Риф Әхмәҙиев һәм башҡалар матбуғатта йөкмәткеле мәҡәләләр менән сығыш яһаны.  Көн дә онотоп йөрөйһөң, Йырҙарҙа йырланған Өҫән йылғаһы күперен сыҡҡас, тәрән уйға сумдым.  Ә бына фатихаға килгәндә, Камил уны күптән үҙенең тәбиғи таланты менән яулап алды.  Хеҙмәт юлын "Өмет" гәзите редакцияһында башлай.  БДУ-ла бергә уҡыған йылдар күптән артта ҡалды.  Йылдар үтеү менән йәш хәбәрсе республикабыҙҙың башҡа гәзит-журналдарын да байҡап ала.  Әлеге уҫал заманда йылмайта торған һүҙҙәр ҙә кәрәк бит әҙәм балаһына.  Уҡыусылары төрлө юғары уҡыу йортон һайланы, ә ҡайһы берәүҙәре, аспирантура тамамлап, үҙҙәре вузда уҡыта.  Үпкәләмә, үҙеңде күреү менән әҫәрҙәреңдәге геройҙар күҙ алдыма килеп баҫты.  Бигерәк тә Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев менән дуҫ ине.  Берәү әйтмешләй, бөтә танылған шәхестәрҙең, ҙур талант эйәләренең башланғысы ауыл менән бәйле.  Уның "Тырыш пионер" исемле тәүге мәҡәләһе 1963 йылда "Башҡортостан пионеры" гәзитендә донъя күрә.  Шиғыр, хикәйәләр яҙа. РСФСР, Башҡортостан Мәғариф министрлығының маҡтау грамоталары, "Халыҡ мәғарифы отличнигы" билдәһе менән бүләкләнеүе Рәсимә Нурғәли ҡыҙын яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәй. Тоҙлоҡушта элегерәк билдәле шағир Камил Фазлыйҙың (Фазлетдинов) йортонда ла булырға тура килгәйне... Ҡәләмеңде биреп тор! Камил Нәжми улының һөйләүенә ҡарағанда, уға тәүҙә Бәләбәй районының Баймырҙа, һуңынан тыуған ауылы Тоҙлоҡуш мәктәптәрендә эшләгәндә бөтә фәндәрҙән дә уҡытырға тура килгән.  Эйе, балаларға, туғандарға барғанда йөк машинаһы бик тә ярап ҡала, сөнки уға күберәк тейәп була торғандыр.  Йылғыр Камил тыуған ауылына диплом менән бергә кәләшен алып, үҙенә оҡшаған малайын күтәреп ҡайтып инә.  Осрашыу сәғәттәре мине Бәләбәй төбәгенә — данлыҡлы Тоҙлоҡуш ауылына — алып килде.  Уның күп яҡлы хеҙмәтенең һөҙөмтәһе тиҫтәләрсә йылдан һуң, уҡыусылары тормошта үҙ урындарын тапҡас, матур уңыштарға өлгәшкәс кенә асыҡ күренә. Эйе, Фазлетдиновтар ғаиләләре менән матбуғатҡа, әҙәбиәткә ғашиҡ, нескә күңелле, хисле заттар.  Филология фәндәре кандидаты.  Һәммәһе фәһемле фекерҙәрен әйтте, матур теләктәрен белдерҙе.  "Мәғариф алдынғыһы" исеменә лайыҡ була.  Уҡытыусы һәм шағир-сатириктың ижадына ваҡыт-ваҡыт ҡараш ташлаған Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримов былай тип яҙып сыҡҡайны: "Камил Фазлый, Бәләбәй районындағы Тоҙлоҡуш мәктәбенең класс бүлмәһенә бикләнеп, түшәмдән төшкәнде көтөп ултырмай.  Редакцияларҙағы төрлө вазифала эшләүсе билдәле журналистар ҙа бар.  Фазлетдиновтарҙың дүртеһе лә Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында белем алған.  Ә бит ҡасандыр был ауылда Башҡортостандың халыҡ комиссары Ғимаҙ Йәһүҙиндың, донъяға танылған атаҡлы ғалим, Ленин премияһы лауреаты Кев Салиховтың, РСФСР-ҙың атҡаҙанған һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Мәдхиә Әхмәтйәнованың, тарих фәндәре докторы, профессор Хәмзә Усмановтың, Бәләбәй ҡалаһы хакимиәтенең элекке башлығы, Рәсәй торлаҡ-коммуналь хужалығының маҡтаулы хеҙмәткәре Риф Ғәзизовтың, данлыҡлы журналист Рифҡәт Усмановтың һәм башҡа бик күп шәхестең яҡты эҙҙәре ҡалған.  Урамға сыҡһам — күрше-күлән, ҡалаһына барһам, урам халҡы мине күреү менән ауыҙ йыра.  Ә рухиәтте өҫтөн күргән, бөтә яҡлап та камил булған Камил Нәжми улы ижадта ла, ғаиләлә лә бәхетле. Ә 1997 йылда тәжрибәле, юғары категориялы педагог "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы" тигән маҡтаулы исемгә эйә була.  Бер ғаиләлә — ике атҡаҙанған уҡытыусы.  — Өнәмәгәнем — сатира һәм юмор өлкәһе.  Тимәк, уҡытыусы үҙ һөнәренә ҡарата оло мөхәббәт тәрбиәләй алған. "Һаҡаллы сабый" китабын ҡарап сыҡҡандан һуң тыуған изге фекерем ошо.  Һөҙөмтәһен күреп тор.
"Икеле"не ҡуйыр өсөн Дәрестәр, дәрестәр...  Биш китап, йырҙар авторы, Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы Камил Фазлетдиновтың ижады халыҡсан булыуы ла билдәләп үтелде.  Кинйә улдары Илдар, Башҡорт дәүләт университетын ҡыҙыл дипломға тамамлағас, аспирантурала уҡый.  Ишле мал тотоп, еләк-емеш, йәшелсә баҡсаһы тәрбиәләп, аллы-гөллө сәскәләр үҫтереп мәж киләләр.  Улай ғына ла түгел, ҡайһы берәүҙәрҙең тыуған төйәге йәшәү, ижад итеү урынына әүерелә.  Уларҙа шиғырҙары, юморескалары баҫылып сыға.
— Шағирлыҡ ене миңә тыумыштан ҡағылған, — тип шаярта Камил Нәжми улы.  Шуға күрә йылмаймай булдыра алмайым", — тине. Ҡоласын йәйеп ҡаршы алды ул.  Яңы геройҙарымды эҙләп, әлбиттә.  Үҙенән-үҙе ошондай һорау тыуа: "Гел йылмайып торған, шиғри күңелле уҡытыусы уҡыусыларын нисек тыңлата алған да улар нисек олимпиадаларҙа еңеү яулаған?.." Муйынына бер үк ваҡытта әллә нисәмә "ҡамыт кейгән" — директор, уҡытыусы, шағир йөгөн тартҡан — Камил Фазлетдинов тураһында Рәсимә ханым нимә уйланы икән?  Беҙҙең геройыбыҙ, яҙыусы Камил Фазлый ҙа "Илһам шишмәләре" төбәгенән.  Шул уҡ космонавт та, атаҡлы ғалим да, президент та бейек үрҙәргә, оло тормош юлына мәктәп, төрлө уҡыу йорттарының тупһалары аша атлай бит.  Әҙиптең ижады лайыҡлы баһаланды ла.  Мәктәп музейын асыу өсөн янып йөрөү, тарихи әһәмиәткә эйә булған материалдар туплау, әйберҙәр йыйыу — барыһы ла уҡытыусы елкәһендә булды.  Шәһит Хоҙайбирҙин, Аҡмулла исемендәге премиялар лауреаты. Уҡыуҙың кәрәге лә булмаған, сөнки районға ҡайтҡандан бирле сит телдән уҡыттым, — тип шаярта ул.  Ул тормоштоң үҙәгендә замандаштары менән аралашып йәшәй, уларҙың уй-кисерештәрен, хәсрәттәрен, ҡайғыларын, хәстәрҙәрен яҡшы тоя.  Уңайһыҙланып өҫ-башымды ҡаҡҡылап ҡуйған булам.  Аҙымдары ваҡ була... Уларҙы уҡып, йылмайып ҡына фәһем алаһың.  Улар менән ғорурланырға ғына ҡала.
 Юмор һәм сатира оҫтаһының ысынбарлыҡты бер аҙ ҡабартып, уйын-көлкөгә бороуы һис ғәжәп түгел.  Хәбәрҙе ҡолаҡ осона элеп алған шуҡ малайҙар Илдус менән Илдар ҙа: "Ҡаланың таш түшәменә ҡарап ятып, шиғыр яҙып булмаҫ, ауылда ғына йәшәйек", — тиешкән. Теләһәләр "Жигули"ҙа йә "УАЗ" йөк машинаһында көнөнә Өфөнө йә Ишембайҙы әйләнеп ҡайталар.  Тәртибеңә "ике" ҡуям. Фазлетдиновтарҙың улдары Илдус Башҡорт дәүләт университетында белем алғандан һуң кандидатлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡланы, ике фәнни һәм "Һуңғы шүрәле" исемле әҙәби китаптар авторы.  Гараждарында "тимер ат"тары ажғырып тора.  Шаҡтай йылдар дауамында, журналист "ҡамытын" кейеп, тормош арбаһында бормалы-бормалы юлдар үткәндә хатта йыраҡ илдәргә, күҙ күрмәгән ерҙәргә сәфәр ҡылырға насип булды.  Тормошта ла "бишле"гә йәшәп була!
 Күрмәйһең һис хәстәрен. Йөрөй кеше саҡ ҡына. "БДУ-ла уҡып, татар һәм урыҫ телдәре буйынса белгес таныҡлығын алдым.  Бөтә күңелен балаларға биргән уҡытыусының тынғыһыҙ хеҙмәте Хөкүмәтебеҙ тарафынан юғары баһаланды.  Берәүһе хәлемде аңланы, ахырыһы: "Һин Камил Фазлый бит.  Уҡытыусы уҡыусыға:
— Юҡмы ни, — ти, — дәфтәрең? Йылдар үтеү менән шиғырҙарҙан, юмористик хикәйәләрҙән тыш, "Таныш булайыҡ, улым!", "Ҡыҙ бала", "Тыуған ауыл" исемле поэмалар ҙа ижад итә.  Шул һәләт арҡаһында ғүмер буйы көлкөгә ҡалып йәшә инде!  Ижад түңәрәктәрен ойоштороу, стена һәм район гәзиттәренә мәҡәләләр яҙырға йүнәлеш биреү — былар барыһы ла уҡыусыларҙың фекерләү һәләтен үҫтереүгә ыңғай йоғонто яһамай ҡалмай, әлбиттә. Хоҙай Тәғәлә насип иткәс, шаҡтай ғына йыл үткәндән һуң, йәнә уларҙың йортон эҙләп табып, ғаиләһе, бөгөнгө тормош-көнкүреше менән танышыу бәхете тейҙе.  Оло әҙипкә ҡушылып, тағы ни генә әйтәһең инде.  Әйтергә теләгән фекерҙе уҡыусыға еткереү өсөн автор әсе көлөүен дә ҡыҙғанмай, ихлас йылмайыуға ла йомарт: Әлбиттә, шағирҙар менән осрашырға тырышты.  Уның поэзияһы ла халыҡ күңелендә лайыҡлы урынын тапты.
"Камил көтөү көтөргә сыбыртҡыһыҙ сыҡһа сығыр, әммә блокнот менән ҡәләмһеҙ бармаҫ", — ти ауылдаштары. Ул — башҡаларға теләк теләр дәрәжәлә өлгөргән шағир". Матур, пар күгәрсендәй гөрләшеп йәшәй Фазлетдиновтар.  Ижадҡа майҙан ауылда ла тар түгел
 Хуш күңелле Рәсимә ханымдың йөҙөнән нур, йөрөшөнән ут сәселә тиерһең.  Шиғриәткә тартылған ғаилә
 Татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булараҡ, ул иң тәүҙә уҡыу кабинетын йыһазлауға, төрлө стендтар эшләүгә ҙур иғтибар бирә.  Шаяртам, әлбиттә...
 Ғәҙәттәгесә, йөҙөнән йылмайыу китмәгән Камил ағайҙың ҡапҡаһы ла, күңеле лә асыҡ.  Ә тынғыһыҙ уҡытыусының хеҙмәте бер эш көнө менән генә баһаланмай...  Ошо исем менән был яҡтарҙа шиғриәт фестиваленең йыл һайын шаулап-гөрләп үтеүе лә юҡҡа түгелдер, моғайын.  — Урыҫлашып барған мәктәпте теш-тырнағым менән немецлаштырып бөттөм, ахырыһы". Яҙыусы, баш ҡаланан йыраҡ йәшәһә лә, Өфөгә килеү әмәлен табып торҙо.  Ғәҙел, талапсан мөғәллимдәрҙә белем алған уҡыусылар бөгөн дә остаздарын яҡшы яҡтан ғына хәтерләй.  Шуға күрәлер ҙә шиғыр сюжеттары, темалар уның үҙен эҙләй, үткер ҡәләме осона эләгер өсөн сиратҡа баҫҡан, хатта шул сиратҡа алдан уҡ яҙылып ҡуя кеүек". Камил Фазлетдинов мәктәптә уҡыған осорҙа уҡ ижадҡа йөҙ тота.  Бөгөн ул иҡтисад һәм сәйәсәт бүлеге мөдире вазифаһын башҡара.  Сатирикка айырыуса уҡытыусылар, мәктәп тормошо яҡын.  Унан һуң яҙмышын "Кызыл таң" гәзите менән бәйләй.  Ул — Тамара Максимова, Фәтих Кәрим, Рифҡәт Усманов, Динис Бүләков, Рөстәм Заманов исемендәге премиялар лауреаты.
 Һуңғы поэмаһында ғүмер буйы йәшәгән ауылына, уңған, тынғыһыҙ яҡташтарына дан йырлай.  "Толпар" журналының яуаплы сәркәтибе булып эшләү өҫтөнә Башҡорт дәүләт университетында уҡыта, доцент.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Рәсимә ханым заманында үҙе лә, балалары Илдус менән Илдар ҙа мәктәпте алтын һәм көмөш миҙалдарға тамамлаған.  Оло әҙиптең фатихаһынан бер нисә һөйләм генә килтерге килә:
"...Шиғырҙарҙың барыһы ла Камилдыҡы, барыһы ла Камилса, мөләйем йылмайып торалар.  Ете йылдан һуң был дәрәжәле исем уның тормош иптәше Камил Нәжми улына ла бирелә.  Камил көндөҙөн фән үрҙәренә ынтылһа, төндәрен эштә була — янғын һүндерә, ҡайһы саҡ шиғыр яҙғылай. Кемдәр менән генә осраштырманы юлдар!
 Уҡыусыларҙа әсә теленә тәрән мөхәббәт тәрбиәләүҙә лә уның хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. 