Республиканың мосолмандар өммәте изге эштәре, дини-мәғрифәт эшмәкәрлеге менән йәмғиәттең рухи яңырыуына, милләт-ара һәм конфессия-ара татыулыҡты нығытыуға әүҙем өлөш индерә”, — тиелә республика етәксеһе ҡотлауында.

P.S.  Президент Рөстәм Хәмитов Башҡортостан халҡын Ураҙа ғәйете менән ҡотланы.

“Байрам изге ураҙаның төп ҡанундарын — рухи таҙарыныуҙы, тыныслыҡҡа һәм мәрхәмәтлеккә, яҡындарың тураһында хәстәрлеккә ынтылыуҙы — сағылдыра.  Искал в магазинах конструктор лего ниндзя, не нашел.  Пришел домой, открыл интернет и нашел на сайте constructors.com.ua Был ҡиммәттәр төрлө дин тотҡан һәммә кешегә берҙәй яҡын һәм аңлайышлы, беҙҙең күп конфессиялы төбәктә тыныслыҡ һәм килешеп йәшәү нигеҙе булып хеҙмәт итә.  Асылда ул Өфөлә Рәсәй исламының рәсми үҙәген — быйыл көҙ 225 йыллығын билдәләйәсәк Үҙәк диниә назаратын — асыу тураһында ҡарар сығарыуға булышлыҡ иткән. Исламдағы бай дини-әхлаҡи ҡеүәткә бөгөн талап ҙур. 