Әле лә шөғөлләнеүҙе дауам итәм.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республика журналистарына һөнәр алмаштырыу мөмкинлеге биргәс, блокнот тотоп, һөйләшелгән урынға барҙым.  Артабан Башҡортостан Республикаһында Граждандар оборонаһы эштәре һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса уҡытыу-методика үҙәгенә юлландыҡ.  Айырыуса тын алыуы ҡыйын.  Әле оҫталығын арттырыу өсөн полигонға күнекмәләргә йөрөй.  “Һәр ата-әсәнең үҙ маҡсаты бар.  Ир-егеттәр баҫҡыс ярҙамында икенсе ҡатҡа менеү күнекмәләрен башҡарған арала, беҙгә, ҡатын-ҡыҙҙарға, полигон буйлап йүгерергә ҡушылды.  Әлеге сарала 18 илдең көслө спортсылары ҡатнашҡан.  Ләкин блокнот менән ҡәләмдең кәрәге теймәне. Шулай итеп, минән янғын һүндереүсе лә, ҡотҡарыусы ла сыҡманы, буғай.  Артабан нимә эшләргә белмәй аптырашта ҡалғанбыҙ.  Бәхеткә күрә, ул яһалма һулыш алыу алымдарын белә.  Өлкәндәрҙән һыу буйында өсәү генәбеҙ.  Шуға мөһим ярыштар алдынан Өфөгә килеп шөғөлләнәм.  Улымды белемле, көслө итеп аяҡҡа баҫтырырға иҫәп тотам.  Үҫмерҙең янғын һүндереүсе һөнәрен һайлауы юҡҡа түгел.  Шуға бала саҡтан уны күнекмәләргә алып йөрөнөм.  Уның артынан төштөк тә, һорау яуҙыра башланыҡ.  Эсенә үттек һәм утты һүндерә башланыҡ.  Киләсәгемде лә ошо спорт менән бәйләргә йыйынам”, – тип уй-маҡсаттары менән ихлас уртаҡлашты Эрнест.  Ҡайһы бер ерҙәрен имгәкләп, шыуышып үтергә кәрәк.  Шулай ҙа уларға әҙер торорға кәрәк. Әлбиттә, спорт күп көс, иғтибарлылыҡ талап итә, шул уҡ ваҡытта хәүефле лә, сөнки төрлө тән йәрәхәттәре алыу ихтималлығы ҙур.  Үҙендә лә ҡыҙыҡһыныу көслө булғас, ылығып китте.  Һәр хәрәкәтте теүәл үтәргә кәрәк.  Ысынлап та, янғын һүндереүсегә физик яҡтан сыныҡҡан булырға кәрәк.  Киреһенсә, ярайһы ғына, ҙур майҙансыҡ.  Мәҫәлән, Рәсәй төбәк-ара ярышында республика йыйылма командаһы быйыл икенсе урынға сыҡҡан.  Киләсәктә, бындай ҡатмарлы янғын сыҡмаһын ине тип теләйем.  Бына мин “Гоша” алдында торам.  Команданың сәғәт һымаҡ теүәл эшләүе лә — тәүшарттарҙың береһе.  Тик Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре менән үткән көн файҙаға ғына булды.  Хәбәрселәр, әлбиттә, һәр күнекмәне шаяра-шаяра башҡарҙы.  Күгәргән, тын алмаған баланы эсенә әйләндереп һалдыҡ.  Ул булмаһа, хәлдең аяныслы тамамланыуы бик ихтимал ине.  Тәүҙә хәбәрселәрҙе Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының һынау-уҡытыу күнекмәләр полигонына алып барҙылар.  Балам батты!  Бер ни күренмәй, ҡурҡыныс!  Ул ваҡытта мин Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй инем.  Балаһы батҡан ҡатын, ирем һәм мин.  Шулайҙыр.  Тәү сиратта, ваҡыт булыу менән кеше ғүмерен ҡотҡарыу сараларын өйрәнеү өсөн махсус курстарға йөрөргә һүҙ бирҙем.  Бында беҙҙе республиканың янғын һүндереү-практик спорты йыйылма командаһының өлкән тренеры Александр Кадочников һәм уның тәрбиәләнеүселәре ҡаршы алды.  – тигән әрнеүле тауыш яңғырау менән яр буйындағы шау-шыу ҡапыл тынып ҡалды.  Йәйгеһен быға үҙем дә инандым, тип башта уҡ әйткәйнем инде.  “Был спортҡа мине ағайым алып килде.  Журналист ир-аттарҙың дүртенсе ҡатҡа менергә маташыуына тоҫмаллап йүгерәбеҙ.  Янғын һүндереүселәр был күнекмәләрҙән һуң 4-5 килограмм ауырлыҡты ташларға мөмкин тип тынысландырған булды.  Көнөнә биш километр самаһы йүгерһәң, эҫе, төтөн борлап торған камерала йылы ыштан, фуфайка кейеп шыуышып йөрөһәң, тал һымаҡ һомғол ғына булаһыңдыр инде.  Әсәһе Гүзәл дә янғын һүндереү часында диспетчер булып эшләй.  Юғалып ҡалыр инек, моғайын.  [/right]– Ҡотҡарығыҙ!  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә был спорт төрө менән шөғөлләнеүселәрҙең күрһәткестәре күҙгә күренеп яҡшырған.  Ул – янғын һүндереү-практик спорты буйынса тренер.  Биш килограмм ауырлыҡтағы костюм, ауырлығы ике килограмм тирәһе булған каска, арҡаға биш килоға торошло һауа баллоны аҫып, төтөн тулған камераға индереп ебәрҙеләр.  Реабилитация үттем.  Уртаса буйлы, мыҡты ғына егет беҙҙе бер нисә тапҡыр уҙып китте.  Полигон асылыуға – дүрт йыл.  Кеше ғүмере хәүеф аҫтында ҡалғанда, эргәлә беренсе ярҙам күрһәтә алыусы булыуы ҙур әһәмиәткә эйә.  Йүгерәбеҙ, ни хәл итәһең.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр, әлбиттә, беҙҙең менән көн һайын булмай.  Робот миңә: “Һеҙ минең ҡабырғамды һындырҙығыҙ”, – ти.  2001 йылдан республика, Рәсәй кимәлендә үткән ярыштарҙа ҡатнаша башланым.  Был ваҡиға бөтәбеҙгә лә ауыр тәьҫир итте.  Артабан беҙҙе янғын һүндереүселәр күнекмә үткән төтөн камераһына алып киттеләр.  Командала шөғөлләнеүсе Сергей Афанасьев, Рәсәй йыйылма командаһы составында быйыл Германияла үткән ярышта ҡатнашып, донъя рекорды ҡуйыуға өлгәшкән.  Әле үҫмерҙәр араһында үтәсәк Бөтөн Рәсәй ярыштарына әҙерләнер өсөн килгән.  Дүрт ҡатлы бина яна ине.  Егеттәр оҫталыҡтарын күрһәткән арала бер етеҙ үҫмер иғтибарҙы йәлеп итте.  Шулай ҙа ул – минең тормошом.  Бында ҡотҡарыусылар хәбәрселәрҙе “Гоша” тип исемләнгән манекенда яһалма тын алдырыу, йөрәккә массаж эшләү һәм башҡа ҡотҡарыу сараларына өйрәтте.  Әле малайҙың уңыштары ҡыуандыра.  Эрнест әлеге спорт төрө менән һигеҙ йыл шөғөлләнә.  Камера тигәс тә, ул ҡыҫыҡ бүлмә түгел.  Ҡаланың 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбендә XI класта уҡый.  Ошо хәлдән һуң физик һәм психологик яҡтан һауығыуы ифрат ҡыйын булды.  Быға тиклем ҡуйылған рекорд 28.82 секунд булған.  Һәр кем янғын хәүефлеген иҫенән сығармаһа, абайлығын юғалтмаһа, аяныслы хәлдәр булмаҫ тигән ышаныста ҡалам, – тип һөйләне Илшат. Ул Межгорье ҡалаһынан Эрнест Шәйәхмәтов булып сыҡты.  Егет Өфө ҡалаһы Совет районының икенсе янғын һүндереү часында дүрт йыл эшләй икән.  Был спортҡа уны атаһы Радик бала саҡтан ылыҡтырған.  Егет киләһе ярыштарҙа үҙенең рекордын яҡшыртмаҡсы.  Ярай, арыраҡ бер балыҡсы бар ине.  Тынлыҡ шундай йән өшөткөс ине.  Командала шөғөлләнеүсе спортсылар уртаса 23 йәштә.  Баланың күгәргән йөҙө күҙ алдынан оҙаҡ китмәне, төшкә инде.  Шуға күрә янғын һүндереүселәрҙең эше бер ҙә еңел түгеллегенә тап ошо төтөн камераһында инандыҡ. Уның иҫән ҡалыуына Хоҙайға мең-мең рәхмәттәр уҡыныҡ.  Ошо йәһәттән оҫталыҡты камиллаштырыу зарур.  Шыуышҡанда маска ҡамасаулай.  2013 йылда Ҡазанда үтәсәк универсиадала был төр буйынса ярыш буласаҡ, һәм мин команда составына инермен тип өмөтләнәм”, – тип һөйләне йәш спортсы. Янғын була ҡалһа, баҫҡыс ярҙамында бер нисә ҡатлы өйҙөң стенаһы буйлап өҫкә үрмәләргә кәрәк бит.  Һәр янғын һүндереүсе оҫталығын камиллаштырыу өсөн ваҡыты-ваҡыты менән бында шөғөлләнә.
– Күнекмәләр физик яҡтан ғына түгел, психологик яҡтан да янғынға әҙер булырға өйрәтә.  Ҡаршылыҡтарҙы үтеп сыҡҡансы манма тиргә баттым.  Йәрәхәттәр алмай ғына артабан шөғөлләнергә, уңыштар яуларға яҙһын”, – тип теләй атай кеше улына. Полигондағы ығы-зығыға ҡарамай, үҙ күнекмәләре менән шөғөлләнә.  Быйыл Рәсәй буйынса спорт мастеры исемен яулаған.  100 метрға йүгереү һәм баҫҡыс менән бейеклеккә менеүҙә көс һынашҡанда, Сергейҙың ваҡыты 28.62 секунд тәшкил иткән.  Шул мәл стена өҫкә ауҙы.  Уға яһалма тын алдырыу алымын эшләп ҡарайым.  Унда төрлө ҡаршылыҡтар эшләнгән.  Янғын һүндереү часында ике йыл эшләгәндән һуң, Нижегородка биҫтәһенә бик көслө янғын һүндерергә барҙыҡ.  Шулай ҙа ысын янғын шарттарында беҙҙең һәр ҡайһыбыҙ нимә эшләр ине?  “Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә бындай күнекмәләр полигоны юҡ.  Ҡотҡарыусы һөнәренең ни тиклем яуаплы икәнен үҙ иңеңдә тойоу ҙа уларға икенсе күҙлектән ҡарарға ярҙам итте.
[right]Лилиә НУРЕТДИНОВА Шул ағай баланы үлемдән йолоп алып ҡалды.  Янғын һүндереүгә тағы психологик яҡтан да әҙер булырға кәрәк бит. 