Рәсәй Төбәктәр үҫеше министрлығының бойороғона ярашлы, алты кешегә "Рәсәйҙең почетлы төҙөүсеһе" тигән күкрәккә таҡмалы билдә тапшырылды. Беҙҙең халыҡ уны түҙемһеҙләнеп көтә.  Мөмкинлектәр ҙур, уны бөгөн республика предприятиеларында эшләгән профессиональ кадрҙар тәьмин итә, — тине ул. Уларҙың күпселеге — ябай слесарҙар, иретеп йәбештереүселәр, малярҙар, тракторсылар, ташсылар һәм башҡа һөнәр эйәләре. Вил Вәли улы әйтеүенсә, уларҙың институты әҙерләгән проект буйынса республикала бихисап ҙур сәнәғәт һәм социаль объекттар төҙөлгән.  Фотоға төшкән арала уның менән аралашып алырға өлгөрҙөк.
— Тәтешле тарафтарында хәлдәр нисек?  Тармаҡта даими яңырыу, үҙгәрештәр булып тора.  Улар араһында Өфө трансформатор заводы, Благовещен ҡалаһындағы "Полиэф", Республика клиник дауаханаһының хирургия комплексы һәм башҡалар бар. Төҙөлөш нисек бара?
— Бер көнгә лә туҡталмай беҙҙең эштәр.  Тирә-яғыбыҙҙа уңайлыҡтар тыуҙырыусы, матур-матур йорттар, зауыҡлы биналар һалыусы төҙөүселәр 11 августа үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Ике тиҫтәгә яҡын кеше Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһына лайыҡ булды.  Бүләкләү тантанаһын Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүеф Ноғоманов үткәрҙе.
— Беҙҙә төҙөлөш өсөн ҙур инвестициялар йәлеп ителә.  Иллегә яҡын кешегә Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең юғары дәүләт наградалары тапшырылды.  Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, "Башҡортостан Промстройпроект" проектлау һәм конструкторлыҡ институты" дәүләт унитар предприятиеһы директоры урынбаҫары Вил Хәсәнов "Башҡортостан Республикаһындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн" отличие билдәһе менән бүләкләнде.  Башҡортостандың хеҙмәттә алдынғы төҙөүсе, архитектор һәм иҡтисадсыларына ла "атҡаҙанған" тигән маҡтаулы исемдәр бирелде.  Ошо уңайҙан уларҙың иң алдынғыларын Хөкүмәт йортонда тәбрикләнеләр.
 Шулай уҡ әле үҙәк район дауаханаһының бала табыу бүлексәһе менән район мәҙәниәт һарайына капиталь ремонт яһайбыҙ, — тине ул.  — Шөкөр, районыбыҙ үҫә, йорттар күп төҙөлә.  Тәтешле районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Әлфит Мостафинға "Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе" тигән маҡтаулы исем бирелде.  Оҙаҡламай баш ҡалалағыларҙан да һис ҡалышмай йәшәрбеҙ әле! Август аҙағында район үҙәгендә ҙур, күркәм, бассейны булған физкультура-һауыҡтырыу комплексын файҙаланыуға тапшырырға торабыҙ. 