Атайымдың был ҡатын менән никахҡа тиклем алынған ҙур майҙанлы бер бүлмәле фатиры бар ине.  Әлеге ҡатын әйтеүенсә, фатир уныҡы ғына.  Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексындағы 1149-сы статьяла билдәләнеүенсә, васыятнамәнең йөкмәткеһенә ҡарамайынса, мираҫ ҡалдырыусының эшкә һәләтһеҙ балалары уның яртыһынан да кәм булмаған өлөшөнә дәғүә итә ала.  Хәҙер мин, васыятта яҙылмағас, бөтөнләй өлөшһөҙ тороп ҡаламмы?  Күптән түгел ҡәҙерле кешебеҙ вафат булды.  Фатирҙың атайығыҙға тейешле яртыһы мираҫ иҫәбенә инә һәм вариҫтарға күсә.  Законға ярашлы, икеһе лә яртышар өлөшкә дәғүә итә.  Уның мираҫты ҡустыма һәм ейәненә тигеҙ өлөштә ҡалдырғаны асыҡланды.  Эйе, әсәйем иҫән саҡта мөнәсәбәттәр бик шәптән түгел ине, ул һәр ваҡыт улын яҡыныраҡ күрҙе.  Ярты йыл самаһы элек ул вафат булды, ә икенсе ҡатыны бөтә мөлкәтен үҙенә ҡалдырҙы.  Тимәк, был торлаҡ уларҙың никахта бергә туплаған милке булып иҫәпләнә.  Өйләнешкәс, ул яңы хәләл ефетенең фатиры менән бергә ҡушып, өс бүлмәлегә алмаштырғайнылар.  Минең турала васыятта бер һүҙ ҙә юҡ.  Васыят булмаһа ла...

— Атайым оҙаҡ йылдар әсәйем менән йәшәгәндән һуң, уның менән айырылышып, икенсе ҡатынға өйләнгәйне.  Һеҙ закон буйынса беренсе сират вариҫы иҫәпләнәһегеҙ, тимәк, атайығыҙҙың өлөшөнә хоҡуғығыҙ бар. Мине өлөшһөҙ ҡалдырғандар

— Әсәйемдең ике балаһы — мин һәм ҡустым — бар ине.  Заһит, Стәрлебаш районы.

— Һорауығыҙҙан аңлашылыуынса, өс бүлмәле фатир һеҙҙең атайығыҙ һәм уның ҡатыны тарафынан уларҙың никахы осоронда һәм икеһенең дә өлөшөн бергә ҡушып алынған.  Әсәйем үлгән саҡта миңә 56 йәш ине.  Атайым ҡапыл вафат булғанлыҡтан, васыятнамә төҙөлмәгән.  Эшкә һәләтһеҙ мираҫсы тип пенсия йәшенә еткәндәр иҫәпләнә (ҡатын-ҡыҙ — 55, ир-егет — 60 йәштән).
 Ниндәйҙер мотлаҡ өлөшкә хоҡуғым бармы, әгәр булһа, ниндәй күләмдә? Земфира, Иглин районы.

— Эйе, хоҡуғығыҙ бар.  Минең мираҫҡа хоҡуғым бармы?