Бушҡа!  Бигерәк тә Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ныҡлап аяҡ баҫҡас... Фермерлыҡ менән ошондай хужалыҡтарҙың айырмаһы, сиге нимәлә сағылырға тейеш һуң?  Ысын мәғәнәһендә был ихата — ярҙамсы хужалыҡ.  Барлыҡ тармаҡты бәйләүсе ошо комплекс ныҡлы эшләй башлап, Хөкүмәт ил халҡын үҙебеҙ етештергән тауар менән тәьмин итә алырмы?  Улайһа, ер менән шөғөлләнгән бай Мәскәүҙә, Петербургта, сит илдә йәшәй, ә урындарҙа һаман ойоша алмайҙар.  Проблема хәҙерге парламентта ауыл хужалығы вәкилдәре аҙ булыуҙа ғына түгел, мәҙәниәт өлкәһенән килеүселәр юҡлығында ла.  Уға ышанһаң, эшһеҙлек ни бары 6-7 процент.  Хәҙер инде ауыл халҡы ҡартая бара, күптәренә бесән сабыу ауырлашты.  Заманында колхоз рәйесе булып эшләгәс, шуны ныҡлы әйтә алам: элек хеҙмәтсәндәр ашлыҡлы булды.  Етәкселәрҙән: "Ауылда ни эшләп эш булмаһын, мал тоторға мөмкин, ҡош-ҡорт аҫрарға..." — тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Ә фермерҙарға килгәндә, улар уртаса 200 — 250-шәр гектар ер биләй.  Мал аҫрауҙа сикләү булһа ла, уңған кешегә мөмкинлектәр етерлек ине.  Бер ни ашамай, эсмәй, кейенмәй.  Бөгөн халыҡ нисек тә булһа балаһын уҡытырға тырыша, тик 10 — 15 проценты ғына бюджет иҫәбенә белем алыуға өлгәшә.  Тағы бер үҙенсәлек: ошо ваҡытта беҙ өйҙәр һалдыҡ, минең менән бергә тотош урам булып механизаторҙар, малсылар ҙа йорт туйланы.  Уҡып бөтөп, өс-дүрт ай йөрөгәс, ҡыҙы илап ҡайта: "Атай, мине эшкә алмайҙар".  Механизатор, һауынсы, малсыларҙың эш хаҡы һиҙелерлек артты, алдынғыларҙы дәртләндереү саралары күрелде.  Бына бөгөн ауылдар ҡайҙа төҙөк һаҡланған?  Ул заманда район етәксеһенең эш хаҡы ла 350 һумдан артманы.  Күҙаллауҙар, логика буйынса беҙҙең илдә ашлыҡ артырға тейеш ине, сөнки ерҙәрҙе халыҡҡа бүлеп бирҙек.  Әлбиттә, заводын ташлап, ҡала эшенән ваз кисеп, ауылда эш башлағандар бар.  Хәҙер уйлап ҡараһаң, Ауыл хужалығы министрлығы ауыл хужалығын ғына ҡарай төҫлө, ә агросәнәғәт комплексын түгел.  Ул шәхси хужалыҡтарҙа эшләп тыуа.  Юҡ.  Моғайын, улар статистикаға инмәй торғандыр инде... Был Рәсәйҙең ҙур хатаһы булды.  Шуға уҡыусыларыбыҙға — баҡсаһында булһынмы, шәхси хужалығын алып барып, фермерлыҡ юлын һайларға ҡарар итһенме — үҙ көсөн һынарға, уйланырға ваҡыт биреп, бөгөнгө һөйләшеүҙе туҡтатып торайыҡ, киләһе сығарылыштарҙа ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр, фекер алышыуҙар булыр, тип ышандырайыҡ. Донъяла 6-6,5 мең йыллыҡ яҙма тарихлы башҡа ил юҡ.  Быларҙы оло хужалыҡтар эшләй алмай.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— 90-сы йылдарҙа ауыл кешеһен, крәҫтиәнде яҡларлыҡ, һәр хәлдә уның мәнфәғәтен хәстәрләрлек Аграр партия барлыҡҡа килгәйне.  Беҙҙең халыҡ үҙенән-үҙе ойошорға (самоорганизация) өйрәнмәгән.  Үҙенсә ята, үҙенсә тора, эшләй... Бына яҡшы он бар, кисә генә һуйған һыйыр ите, ҡарабойҙай ярмаһы бар, бәлки, һиңә улар кәрәктер, тип һора.  Быны эшләп бөтөргәс кенә иҫкеһен һүтеп ала. Халыҡҡа ашлыҡ биреү кәмене.  Крәҫтиән шундай кеше ул: ҡоролоҡ булһа ла, булмаһа ла, бер аҙ ашлыҡ бирһәң, ҡураларында самалап мал тота.  Ҡайҙа нефткә бәйле кәсептәр күберәк — шунда.  Үҙенән-үҙе тыуа: фермерҙар продукцияһын эшкәртеүселәргә һата, улары магазин, маркет селтәрҙәренә оҙата, сәнәғәт иһә крәҫтиән ихтыяжын ҡәнәғәтләнерлек техника етештерә.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Яңылышмаһам, ошо бер нисә йыл эсендә генә лә Рәсәйҙә 80 меңгә яҡын ауыл бөткән.  Кооперация ла төҙөргә мөмкин, колхоз да.  Бәләкәй предприятиеның үҙ өҫтөнлөгө бар. Урындағыларын улары бишәрләп "йота".  Бәлки, шулайҙыр ҙа, ләкин йөҙләгән ауылды беләм — бер нәмә лә юҡ: эш тә, юл да, газ да...  Ул: "Миңә ер пайын биреп торған кешегә ете центнер ашлыҡ бирәм", — ти.  Ауыл хужалығы тын алып ҡалды, халыҡ, элекке менән сағыштырғанда, күпкә һәйбәтерәк йәшәй башланы.  Илебеҙҙә ысын мәғәнәһендә агросәнәғәт комплексы ойоша башлағайны.  Бына миҫал.  Бәлки, ошо ваҡытта балың булмаҫ.  Ауылдарҙа эш юҡ.  Йылына ҡарап.  Ә бөгөн ауылдарҙа социаль мәсьәләләрҙе хәл итәһе бар, уларҙы тик силсәүиткә ҡалдырҙылар.  Заманында Ҡушма Штаттарҙың Гарвард университетында белем алғанда иҡтисадтың төрлө йүнәлеше менән ҡыҙыҡһындым, алдынғы ҡарашлы ғалимдарҙың хеҙмәте менән таныштым.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Яҡындағы тарихҡа ҡараһаҡ, уҙған быуаттың 80-се йылдарында СССР-ҙа аҙыҡ-түлек программаһы ҡабул ителгәйне.  Заманында ике йыл "Башҡортостан ҡошсолоҡ сәнәғәте" компанияһының генераль директоры булып эшләнем.  Бәләкәй генә биләмәһендә булһа ла.  Әйтәйек, яҡшы эшләгән ябай колхозсы бер-ике тоннанан саҡ ҡына аҙыраҡ алһа, комбайнсы, механизаторҙарҙыҡы биш-алты тонна ла булып китә торғайны.  Һуңынан иһә үҙгәртеп ҡороу башланды, колхоз-совхоздарҙы бөтөрөү юлынан кителде.  300 гектарлыһы, 500-лөһө лә бар.  Зифҡәт СӘЙЕТҒӘЛИЕВ:
— Ауыл ерендә өй һалған кешене ҡараһаң, яңыһына күсмәйенсә иҫке йортон һүтмәй бит, әй.  Сара Мәскәүҙә булды.  Орел өлкәһендә 20 йыл буйы фермер булып швед кешеһе эшләй.  Бик ҙур фермерҙарҙың, 50 — 60-лап кешенең, биләмәләре ике мең гектар ярымдан алып өс меңгә тиклем.  Шәхси хужалыҡтарҙың мөмкинлектәре тар, сөнки закон буйынса ул 50 сутый ерҙә эшләргә тейеш, ике гектар ярымға тиклем киңәйә ала.  Машина һатып алыу ауырыраҡ ине, әлбиттә, Илеш районына 40-45 автомобиль килә торғайны.  Бәлки, урындағылар уйлайҙыр инде халыҡ ерҙәренән ваз кисә лә өлөштәре беҙгә ҡала тип.  Ҡорҙоң сираттағы ултырышы бөгөнгө ауыл хужалығы, ауылдар яҙмышы, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының хәле, киләсәге тураһында һөйләшеүгә арналды.  Ул — бик үҙенсәлекле дәүләт.  Сит илдә был хәрәкәт күптән барлыҡҡа килгән.  Бына уҙған йылды фермерҙарҙа һыйырҙар 18 процентҡа, һарыҡ — 20, бал етештереү 67 процентҡа артҡан. Кәмендә 20 гектар инде.  Артығын теләһә, эшҡыуар булып теркәлергә тейеш.  Яңыһын эшләгәс, иҫкеһе үҙенән-үҙе туҡтар ине.  Ауыл хужалығы машиналары эшләү буйынса яуаплы министр бар ине, ауыл хужалығы министры айырым булды, аҙыҡ-түлек һәм эшкәртеү сәнәғәте, әҙерләү, йәшелсә-емеш етештереү министрлыҡтары эшләне.  Һуң был бит — шәхси хужалыҡ!  Шулай итеп, бар эш бер системаға һалына.  Биш гектар икән — биш центнер.  Шуға Ҡытайҙа ауыл хужалығында эшләгән кешеләрҙән бөтөнләй һалым түләтмәүҙәренә аптырарға түгел.  Был беҙгә, беҙҙең илгә сигнал булырға тейеш ине, ләкин өлгөнө күрмәнек.  Агросәнәғәт иң беренсе Европала, Америкала барлыҡҡа килә, ойоша.  Уның шаһитымын.  Зифҡәт СӘЙЕТҒӘЛИЕВ:
— Фермер асфальтта тыумай.  Гектарынан 30-32 центнер ашлыҡ, әлегенән дүрт тапҡырға артыҡ мал, һәр колхозға йыл һайын бушлай шифахана, ял йорттарына 30-ар путевка.  Шуларҙың бөтәһенә лә Хөкүмәт рәйесенең агросәнәғәт буйынса урынбаҫары идара итте.  Халыҡ та һуңғы ваҡытта, ерҙең бер файҙаһы юҡ, ниңә миңә ер тип, ҡул һелтәй башланы.  Крәҫтиән тураһында крәҫтиән үҙе генә ҡайғыртырға тейеш түгел, был йәһәттән халыҡтың лидерҙары сығыш яһарға бурыслы. Ҡыҫҡаһы, коллектив хужалыҡ.  Зифҡәт СӘЙЕТҒӘЛИЕВ:
— Агросәнәғәт комплексы беҙ уйлап тапҡан нәмә түгел, ул — донъя баҙары талабы.  Хәҙер иһә яңы хужалар килде.  Был ватан агросәнәғәтен комплексҡа туплау мөмкинлеге бирҙе, тотош бер система барлыҡҡа килде.  Был бик үҙенсәлекле психологик күренеш.  Сәбәптәре күп, әлбиттә.  Шуға ла ҡош-ҡортҡа күстеләр.  Ҡыҫҡаһы, фермерлыҡтың перспективаһы ҙур.
— Әлбиттә, ауыл хужалығы мәсьәләһе бик сетерекле, шуға ла ер, унда тир түккән крәҫтиән хеҙмәте — мәңгелек тема.  Ҡытай үҙен, тағы ошо ҙурлыҡтағы башҡа илдәр халҡын тулыһынса туйҙыра.  Шулай булғас, халыҡты ойоштороп, ерҙе үҙҙәренә эшкәртергә кәрәк... Халыҡ үҙенең көсөн һынарға тейеш.  Беҙҙең Рәсәйҙә ошондай закон бар: хатта яңынан колхоз ойоштороп була.  Минең өй уларҙыҡынан ҙур ҙа, бейек тә түгел ине.  Элек уның составында өс редакция мөхәррире, яҙыусылар, композиторҙар торҙо, йәғни парламент йәмғиәттең киң ҡатламын кәүҙәләндерҙе.  Ләкин, ашлыҡ булмағас, уларҙы тотоуы ла ауыр. Мине бына статистика аптырата.  Уны алдынғыларға бүлеп бирергә тырыштыҡ.  Әйтәйек, ғаиләгә балаһын уҡырға индереү, уҡытыу өсөн йылына кәмендә ике һыйыр һатырға кәрәк.  Асылда юҡ.  Ҡалғаны түләй.  Элек булған ул, тик һуңғы йылдарҙа халыҡты былай өйрәттеләр: һеҙҙең өсөн партия, хөкүмәт уйлай, эшләгеҙ ҙә йоҡлағыҙ.  Кем ул ярҙамсы хужалыҡ эйәһе?  Үткән йыл ошо көтөүҙәрҙән 90 ҡалғайны, быйыл — 35", — тинеләр бер ауылда.  Октябрьский, Туймазы ҡалаларына илтеп һаттым, ти.  Ҡалмай, сөнки уларҙан да ҙурыраҡ "балыҡтар" бар, ситтә быларҙан да көслөрәк "акулалар" етерлек.  Дәүләт Думаһында фракциялары ла булды.  Йәғни теүәл, бөтөн тармаҡты ла берләштергән идара итеү органы булдырылғайны...
— Ошоларҙың барыһын емереп, яңыһын төҙөйбөҙ тип иҫкеһен тарҡатып бөтөү кәрәк инеме? Ә тәүгеһенең бындай мөмкинлектәре юҡ.  Шул ваҡытта сит илдәге ҡошсолоҡ фабрикаларын күрә инем.  Ләкин береһе лә улай эшләмәй... Ҡушҡандан һуң Аграр партия етәксеһе рәйес урынбаҫары булып торҙо.  Уның исеме лә урыҫса "подсобный", йәғни "ярҙамсы".  Идеологияның алдан барыуы мөһим.  Был тармаҡ эшсәндәре аҡсалы булғанға өйөндә бер-ике һыйыры, биш-алты баш кәзә-һарығы аҫрала.  Фермерлыҡҡа шундай талап ҡуйырға ярамай: йәнәһе, һин — фермер, һин — етештереүсе.  Зифҡәт СӘЙЕТҒӘЛИЕВ:
— Аграр партияны "Берҙәм Рәсәй"гә ҡуштылар.  Шаранда миңә бер ир һөйләп торҙо: үткән йыл еләктән 300 мең һум килем алған.  Беҙҙең маҡсат — фермерлыҡты киңәйтеү, кооперация булдырыу.  Проблеманы асып һалыуҙа, сетерекле мәсьәләне сисеү юлдарын эҙләүҙә гәзиттең тоғро дуҫы, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы Ғәбитов менән иҡтисад фәндәре докторы, Башҡортостандың фермерҙар союзы рәйесе Зифҡәт Ислам улы СӘЙЕТҒӘЛИЕВ ҡатнашты.

— Һис йәшерен-батырыны юҡ, Рәсәйҙең ауыл хужалығы тармаҡтарында хәлдәр әллә ни шәптән түгел.  Ә бәләкәй генә ере булған фермер баҙар кәштәһендә тауарына урын табырмы?
— Фермерҙарҙың йыллыҡ үҫеше 20-22 процент тип иҫәпләнә.  Был бигүк дөрөҫ түгел, минеңсә.  Фермер килем ала, хужалығын киңәйтә, төрлө программаларҙа ҡатнаша.  Улар алдында беҙҙең ҡеүәтле хужалыҡтар ҙа көсһөҙ һымаҡ.  Механизатор, малсы, водитель, төҙөүсе...  Ун, егерме лә булһын.  Ул элекке картуф баҡсаһын файҙалана икән.  Нисек инде, һинең ерең бар, унда сәселә бит, үҫтерелә?  СССР-ҙың 50 — 60-сы йылдарҙа төҙөлгән фабрикалары (мәҫәлән, Туймазылағы, Өфөләге) донъя кимәлендәге барлыҡ ҡошсолоҡ фабрикаларынан өҫтөн тора ине! Хәҙер инде был онотолдо.  Башҡортостандыҡылар бөтә Рәсәй йәшелсәһенең 9-10 процентын үҫтереп һата.  Ғөмүмән, был өлкә тотош комплекс итеп ҡаралмай... Бөгөн баҙар шарттарында йәшәйбеҙ: бир тип әйтеп булмай, өҫтәл һуғаһы юҡ.  Бөгөн шәхси хужалыҡтар бөлгөнлөккә төшә икән, фермерҙарҙың да алмашы ҡыҫыла, сөнки һыйыры бөткән ихатала фермер үҫмәй.  Хатта һаламы ла пай хужаһына алтын хаҡына төшә...
— Аҡрын ғына урындарҙа шундай идеология бара: йәнәһе, "һеҙгә ер ниңә кәрәк инде ул".  Әйтәйек, министр Федоровтың "Россельмаш"ҡа барып әйләнгәне лә юҡ.  Бәлки, уҙған өс-дүрт тиҫтә йылға күҙ ташлап, күптән һығымталар яһарға ваҡыттыр... Ҙур хужалыҡтар ауыл йүнселдәрен баҫып китер тип ҡурҡырға ярамай.  Мәҫәлән, Башҡортостанда һәр кешенең 3,5-тән алып 18-гәсә гектар ере бар.  Минең шәхси позициям шулай: кеше пайының һәр гектарына берәр центнер ашлыҡ алырға тейеш.  Төрлө юлдар эҙләнә, закондар, махсус программалар ҡабул ителә, тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тип әйтәйекме, әлегә һиҙелерлек алға китеш юҡ.  Колхоз рәйесе булараҡ, иркенерәк итеп һала алғанмындыр, ләкин намыҫ ҡушманы.  Пайҙарҙы алғас, урындарҙа ойоштороусылар табылыр, халыҡ менән кәңәшләшеп, бергәләшеп эшләрҙәр тип уйлағайным.  Халыҡтың йәшәгеһе, балаларын уҡытҡыһы килә.  Был бит ҡот осҡос!  Ләкин ашлыҡ юҡ.  Ул теләй икән — иген сәсә, теләмәй икән — сәсмәй, теләй икән, мал аҫрай, ҡуян тота.  Беҙ ҙә, әлеге һөйләшеү менән генә сикләнмәйенсә, әленән-әле уға әйләнеп ҡайтырбыҙ.  Бөтәһе 6 миллион 500 мең гектар ер бүленгән.  Ауылдарҙа булғанда: "Бынан 20 йыл элек күпме мал бар ине?" — тип һорайым.  Нимә ул 80-се йылдарҙағы Илеш районы колхозы хәҙерге көн күҙлегенән ҡарағанда?  Фермерлыҡ хәрәкәтенең бөгөнгө хәле нисек, киләсәктә уларҙың ауылдарҙы, бигерәк тә бәләкәй ауылдарҙы күтәреүҙә өлөшө ҡайһылай булыр?
— Ҙур хужалыҡтар тураһында әйтеп киттек.  Ауыл хужалығы тауарын етештерҙек, сәстек, урҙыҡ, йыйып алдыҡ, һауҙыҡ, шуның менән бөттө, тигән кеүек.  Тағы бер нәмәгә иғтибар итегеҙ: фермер — бик ҡыҙыҡлы шәхес.  Мине колхоз рәйесе итеп ҡуйғас, Илеш районының ул саҡтағы етәксеһе Тәлғәт Лотфулла улы Рахманов ағай былай тип әйткәйне: "Бына председатель булып эшләй башлайһың, һиңә "сирләйем" йәки "туғаным ауырый" тип бал һорап керерҙәр.  Халыҡты ойоштороуҙы власть үҙ ҡулына алырға тейеш ине.  Шулай уҡытып сығара ул ҡыҙын, улын биш йылда 10 һыйырын һатып.  Был һан кәмеүгә табан бара, уның ҡарауы, тармаҡтан китмәгәндәрҙең баҫыуҙары ҙурая. Бал етештереү 67 процентҡа артты, тинек.  Беҙ бит шундай логика менән йәшәйбеҙ: һәр ауылда бер генә булһа ла фермер эшләргә тейеш.  Ул үҙенә үҙе хужа.  Бына бит ғиллә ҡайҙа!
— Зифҡәт Ислам улы, һеҙ, Башҡортостан фермерҙарын етәкләүсе булараҡ, ошо өлкәгә лә ҡағылып үтһәгеҙ ине.  Әгәр Америкала агросәнәғәт комплексы булмаһа, бөгөн унда крәҫтиән йәшәй алмаҫ ине.  Зифҡәт СӘЙЕТҒӘЛИЕВ:
— 80-се йылдар тигәндән, ул саҡта мин колхоз рәйесе булып эшләй инем.  Америкала, мәҫәлән, фермерҙарға тәүҙә 67 гектар ер бушҡа бирелгән.  Улар "асфальт"та тыуған, ләкин тамырҙары барыбер ерҙән.  Яҡшы тракторсы, комбайнсыларҙың йыллығын айға һалһаң, 300-350 һум килеп сыға торғайны.  Хатта, урыны тар булһа, иҫкеһен уртаға ҡалдыра ла, тирә-яҡлап ҙурыраҡ итеп нигеҙ ҡора, бураһын күтәреп, түбәһен ябып ҡуя.  Ошоларҙан сығыу юлдарын һеҙ нимәлә күрәһегеҙ?  Бөгөн иң теүәл, еренә еткерелгән агросәнәғәт — Ҡушма Штаттарҙа.
80-се йылдарҙа беҙҙә лә ул ныҡлап ойоша башлағайны.  Идея шулай ине — "Берҙәм Рәсәй" аграрсыларҙың эшен эшләргә тейеш булды, ә парламент тураһында һүҙ сыҡҡас, бүтәнсәрәк йүнәлештән китте.  Бына бит, швед бирә, ә беҙҙең Башҡортостан кешеһе бер ни ҙә бирмәй...  Шуны әйтергә кәрәк: 250 гектар ерҙә иген игеп, хужалыҡ итеп, килем ала торған система юҡ ул бөгөн.  Шартлап кәмей.  Германия һымаҡ. Бөтөнөһө йотолдо.  Ҡалғанын булдыра алмай.  Бөтәһен дә дөйөмләштереп әйтә алмайым, шулай ҙа ауыл хужалығы үҙенән-үҙе генә йәшәгән, хөкүмәт тарафынан ярҙам тоймаған илде белмәйем.  Урындағы хакимиәттәрҙә аҡса юҡ, тимәк, байтаҡ социаль мәсьәләләр хәл ителмәй ҡала. Рәсәйҙә фермерҙарҙың киләсәге өмөтлө, һәр хәлдә 30 — 40 йылға перспектива бар тип иҫәпләйем.
— Хәҙер агрохолдинг кеүек ҙур компаниялар ерҙәрҙе күпләп ҡуртымға ала башланы.  Әгәр эш булһа, быға юл ҡуйылмаҫ ине.  Бер генә миҫал килтерәм.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Үҫешкән шәхси хужалыҡ тағы ла нығынһа, фермерлыҡҡа күсеүсән.  Зифҡәт СӘЙЕТҒӘЛИЕВ:
— "Ауыл ерендә 25-30 сутый ере булған кеше — эшле", — тинеләр иң тәүҙә.  Унан китә һалымы, пенсия фондына түләүҙәр...  Шәхси хужалыҡтар барыбер эш урынын алмаштыра алмай, кешенең тәғәйен даими килем сығанағы булырға тейеш. Ә бына алдынғы һаналған "Раевка" совхозы директорына 600-650 һум сыҡты.  Бер саҡта ла буш сығарма!" Бына ошондай ҡанундар, ошондай ҡараш ине 80-се йылғы ауыл хужалығында...
— Бөгөнгө һөйләшеүҙә төп мәсьәләләрҙең береһе — агросәнәғәт комплексы.  Тағы күбәйәсәк әле.  Машина аҙыраҡ булды, сөнки автомобиль сығарыусы заводтар Рәсәйҙе, СССР-ҙы ғына түгел, барлыҡ социалистик илдәрҙе тәьмин итте.
80-се йылдарҙағы колхоз рәйесенең эш хаҡы ул ваҡытта 185 һум ине.  Бына шулай.  Баҡса еләге етештереү киң таралып китте һуңғы ваҡытта.  Бөгөн уларҙың 1 миллион 700 мең фермеры бар.  Был нилектән киләме?  Йәғни эш хаҡына ошо хужалыҡтан килгән килем ҡушыла...
— Һис сер түгел, шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны кәмей башланы...
— Һуңғы йылдарҙа тәүге тапҡыр ярҙамсы хужалыҡтарҙа мал кәмей.  Айырым эш урыны булған кеше.  Фермер шәхси хужалыҡтарҙан киң производство алып барыуы менән айырыла.  Фермер ул, етештереүсенән дә бигерәк, лидер!  Һин уларҙы "бал булғас инерһең" тип бороп сығарма.  Әлшәй районын етәкләргә ҡуйғастары, мин шулай уҡ алдым.  Беҙҙең фермерҙарҙың үҙ урыны, үҙ өлөшө бар: ҡошсолоҡ, умартасылыҡ, ҡымыҙ, йылҡы ите етештереү, һарыҡ аҫрау, йәшелсәселек — тармаҡтар етерлек.  Ул ваҡытта Европала ла, Америкала ла беҙҙәге һымаҡ үҙйөрөшлө түгел, ә тағылма (прицепной) комбайндар файҙаланылды.  Һалымын ҡуртымсы үҙе түләй...
— Беҙҙең ауылдарҙа иһә башҡаса ҡуртымға ала башланылар: тотош пайға бер-ике центнер ғына иген бирәләр.  Улар тәүҙә беҙҙеке кеүекте эшләй алманы.  Ашлыҡ булғас, ҡош-ҡорт тоттолар, һыйыр, һарығын...  Ләкин төп сәбәп — колхоздарҙың тарҡалыуы.  "Элек 120-шәр баш мал булған ике көтөү ине.  Быны ҙур производство эшләй аламы?  Теләгән һәр кем, фермер булмаһа ла, ҡаралтыһында әллә нисәмә баш һыйыр малы аҫрай ала.  Ҡулында аҡса булмағас, ул ни эшләй алһын?  Ҡытайҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Тик бөгөн был фирҡә тураһында ишетмәйбеҙ ҙә... Был ниндәйҙер хата ғына түгел, эшләп торған производствоны туҡтатыу — әйтә-аңлата алмаҫлыҡ хәл. 