Ҡар ирер-иремәҫтән төрлө үлән ашай-ашай ауырыуҙарға бик бирешеп тә бармағанбыҙ. Үлән, сәскә атып бөтөүгә, һиҙәп (төймә) кеүек кенә орлоҡтар менән ҡаплана.  Япрағынан әҙерләнгән сәйҙе даими эсеү ҡандағы холестериндың кәмеүенә килтерә тип һанайҙар.  Бәлки, таныш булмаған башҡа атамалары ла барҙыр әле.
 Тәменсә тоҙ, борос, май Тәбиғәт ҡосағына сыҡҡанда бына тигән ризыҡ була ул. Ниндәй булһа ла ярманан бешерелгән өйрәгә әҙер булырға 10 минут ҡалғас, бесәй тырнағы менән ҡаҡының йәш һабаҡтарын турап һалабыҙ, тоҙ, май өҫтәйбеҙ, борослайбыҙ.  Япраҡтары бөрмәле-ҡаймалы итәккә оҡшап торған был ҡупшы үләнде төрлөсә атап йөрөтәләр: бесәй күмәсе, бесәй борсағы, һиҙәп үлән...  Бесәй тырнағы менән ҡаҡы ҡушылған өйрә

100 грамм бесәй тырнағы
100 грамм ҡаҡы
40 грамм тары йә башҡа ярма Унан эшләнгән дарыуҙарҙы һыуыҡ тейгәндә, бронхиттан яфаланғанда, эс киткәндә, танау ҡанағанда, бөйөр ауыртҡанда ҡулланалар, яраларҙы тиҙ уңалта, һөтө әҙ булған әсәләргә лә тәғәйенләйҙәр икән.  Иртә яҙҙа бесәй күмәсе япраҡтарын ашҡа, турамаларға һалалар, башҡа йәшелсәгә ҡушып, төрлө тоҙлама ла әҙерләйҙәр. Баҡһаң, бик шәп дарыу үләне лә, аш-һыуҙа ла ҡулланыла икән ул!  Дарыу өсөн был үләнде сәскә атҡан ваҡытта йыйып киптерәләр.  Тиҫтерҙәр менән ошо түп-түңәрәк кенә йәшел “күмәс”тәрҙе кемуҙарҙан йыйып, услап ашай торғайныҡ.  Шәкәр диабеты, бәүел юлдары, быума сире, һимереү – бесәй күмәсе бына ниндәй хәтәр ауырыуҙарға ҡаршы торорға ярҙам итә! Сабыртмалар, быуын сығыуҙар, һеңер тартылыуҙар, шештәр, әҫпе – йәнә уны һөҙөмтәле ҡулланып була торған һәстәләр.
