Уй-теләктәр булһын игеҙәк. Был көн күңел түрегеҙҙә ғүмер буйы иң матур мәл булып һаҡланһын.  Һөйөклөләребеҙҙе яңы тормошҡа аяҡ баҫыуҙары айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Булһын мәңге балҡып торорлоҡ!
 Эй, ғүмерҙең ҡабатланмаҫ мәле — Күпме сафлыҡ һеҙҙә, тоғролоҡ! Ошо бер мәл ғүмер юлығыҙҙа Туйҙар булһын тағы, күп-күп туйҙар — Ҡотло булһын нигеҙ, ырыҫ ҡунһын, Ҡыҙҙар биреп, улдар өйләндереп, Өй туйығыҙ, бәпес туйығыҙ. Тыуыр таңдарығыҙ яҡты, ҡулға-ҡул тотоношоп үтер юлдарығыҙ уң, оҙон, мөхәббәтле булһын!
 Бала-саға — үҫһен бер итәк.
 Һөйөүегеҙҙең ҡәҙерен белеп, тормош һынауҙарына бирешмәй, бер-берегеҙҙе яратып, ихтирам итеп йәшәргә яҙһын.  Бөгөн беҙҙең өсөн ифрат матур, күркәм байрам: ҡәҙерлеләребеҙ — Өфө ҡалаһы һылыуы Ирина Ирек ҡыҙы Ғәлиева менән Белорет районының Сермән ауылы егете Азамат Фәнил улы Исмәғилевтең законлы никах көнө. Мөхәббәттең гүзәл емештәре — Килеп етһен алтын туйығыҙ.
 Ҡотлау менән барлыҡ туғандарығыҙ, яҡындарығыҙ.