Иң ҡан ҡойошло бәрелештә — Сталинград өсөн һуғышта ҡатнашып, иҫән-һау ҡала.  Ильяс Хәнип улы, 1933 йылда хәрби хеҙмәткә алынып, ике йыл 43-сө уҡсылар батальонында хеҙмәт итә.  Уның күкрәген биҙәгән “Батырлыҡ өсөн” миҙалы барыһына ла бирелмәй бит.  Фин һуғышындағы ҡатмарлы шарттарға күнеп өлгөргән яугир булараҡ, Ильяс Хәниповты 1941 йылдың август айында ҡыҙыу алыштар барған фронтҡа оҙаталар. Һынауҙар бының менән генә сикләнмәй.  Батырлыҡ өлгөһө күрһәтеп Будапештҡа тиклем барып етеү бәхете һәр кемгә лә эләкмәй.  Һоҡландырғыс шәхестәрҙең береһе, Белорет районында йәшәүсе фин һәм Бөйөк Ватан һуғыштары ветераны Ильяс Хәнип улы Хәнипов быйыл көҙ үҙенең бер быуатлыҡ юбилейын билдәләне. Ильяс олатай – ысын мәғәнәһендә илен бөтөн йөрәге менән яратыусы, уның киләсәге өсөн ғүмерен бирергә әҙер ҡаһарман яугир.  Фин һуғышы башланғас, тәүгеләрҙән булып ил һаҡсылары сафына баҫа.  Йәш саҡтан тормоштоң әсеһен-сөсөһөн йыш татырға тура килә уға.  Ватан һуғышы ордены ла илгә тоғро хеҙмәт итеүе хаҡында раҫлай.
100 йәшлек олпат юбилейын билдәләгән көндәрҙә Ильяс Хәнип улы “Башҡортостан” гәзите булышлығында, һуңлабыраҡ булһа ла, “Ветерандар тураһында”ғы Федераль законға ярашлы яңы фатирға сертификат алып ҡыуанды. Күп тә үтмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башланып китә.  Яуҙа һәр саҡ алғы сафта булып, биш тапҡыр ҡаты яралана.  Бөйөк Ватан һуғышында утты-һыуҙы кискән, барлыҡ михнәттәрҙе күргән аҫыл ирҙәрҙең әле арабыҙҙа булыуы беҙҙең өсөн ҙур бәхет. Илебеҙгә тыныс тормош яулаған ҡаһармандарҙы халҡыбыҙ һис ҡасан онотмаясаҡ. 