Мин тәүҙә "ранкакос", "блюрей", "дикси" тигән сорттар алдым.  Ҡышҡылыҡҡа ҡайнатма яһап ҡуйып та була, һыуытҡыста ла яҡшы һаҡлана. Уның ҡарауы, тәмле емештәре менән кинәнәһең.  Уның 100 грамын тупраҡ өҫтөнә һибәһең дә, ҡыуаҡ төбөн йомшартып, һыу ҡояһың.  Ни күрәм: икенсе йылына уҡ ҡыуаҡтар хәлләнеп китте, өс йылдан һуң тәүге емештәре менән ҡыуандырҙы. Туҡландырыуға килгәндә, Америка "ҡунағы" сульфатлы минераль ашламалар ярата.  Был юлы ҡаҙылған соҡорға торф, ҡарағай, шыршы ылыҫы ла һалдым.  Көкөрт порошогы ла килешә үҫентегә.  Тәмдәре лә бер төрлө, үҫеше лә.  Уны "ирга" ла тиҙәр.  Емештәре июлдә өлгөрә.  Тәүге йылда күк еләк бик аҡрын үҫте.  Емеш бирә башлағас, шуны аңланым: емештәре араһында әллә ни айырма юҡ.  Ылыҫтың ергә ҡойолғанын йыйып алдым, шуға ла күбеһе серетмә була башлағайны.  Хатта төңөлә лә, ышанысты юғалта ла башлағайным.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында Рәсәй баҡсасылары көньяҡта, Америкала ғына үҫкән, "голубика" тип аталған ҡыуаҡ еләге үҫтереү менән шөғөлләнә башланы.  Уның ҡарауы, йылы яҡ емеше булһа ла, ҡыуаҡтар һалҡынға сыҙам, хатта 30 градуслыҡ сатлама һыуыҡта ла бирешмәй. Беҙ иһә "күк еләк" тип атаныҡ.
 Шул ғына.  Урыны насар булғандыр тип, киренән күсереп ултыртырға ҡарар иттем.  Ваҡытында йыймаһаң, бик тиҙ кибә. 