Әлбиттә, был дауалау врачтың билдәләүе буйынса үтергә тейеш. Бауыр һәм бөйөрҙәр ауыртҡанда ҡабаҡ емеше һутын да эсергә мөмкин: иртәле-кисле 1/2-1 стакан.  Ошо күләмдәге һутты төнгә ҡарай ҡабул итеү йоҡоһоҙлоҡтан файҙалы. Ошо ҡатнашманы урта йәштәге кеше бер сәғәт буйы әҙләп ашап бөтөрә.  30 минуттан һуң клизма ҡуйыла.  Тәм өсөн өс-биш аш ҡалағы шәкәр йәки емеш-еләк ҡайнатмаһы өҫтәргә мөмкин.  Йөрәк, бауыр һәм бөйөр сирләгәндә, тән шешенгәндә, биҙгәк тотҡанда, нервылар ҡаҡшағанда, йоҡоһоҙлоҡ йонсотҡанда, подагра, атеросклероз сирҙәре, аҙ ҡанлылыҡ булғанда ҡулланыу файҙалы.  Балаларға, йәшенә ҡарап, ҡабаҡ орлоғо әҙерәк бирелә: 3-4 йәштәгеләренә — 75 г, 5-6 йәштәгеләргә — 100 г, 10-15 тулғандарына — 200 г.  Ҡабаҡ орлоғо ярҙамында эсәктәрҙә таҫма паразит селәүсендәрҙән, аскарида кеүек йомро селәүсендәрҙән ҡотолоп була.  Шунан һуң бер сәғәт үткәс, эс китереүсе магнезий тоҙо (уның миҡдарын дауалаусы врач билдәләй) ярты стакан һыуҙа иретеп эселә.  Орлоғонда май күп, фитостериндар, микроэлементтар, шулай уҡ шифалы матдәләр табылған.  Емеше составында төрлө биологик актив матдәләр бар: пектин, төрлө витаминдар (С, В1, В2, РР), минераль тоҙҙар, органик кислоталар һ.б.  Сей ҡабаҡ емешенең иҙмәһе экзема кеүек тире ауырыуынан, тәндең бешеүенән файҙалы.  Бынан тыш, был ризыҡ эс ҡатыуҙан килешә, һимереүгә юл ҡуймай. Ҡабаҡтың емеше — бына тигән диетик аҙыҡ, уны ашау ашҡаҙан-эсәктәрҙең эшсәнлеген яйға һалырға ярҙам итә.  Был иҙмә һөртөү, һылау рәүешендә ҡулланылырға тейеш. Дауалау өсөн ҡабаҡтың емеше һәм орлоғо ҡулланыла.  Дауалау алымдарының береһе: 300 г сей ҡабаҡ орлоғо таҙартыла, ентекләп иҙелә, уға дүрт-биш аш ҡалағы ҡайнатылған һыу ҡушырға һәм бутарға кәрәк. 