Барыһын да һыуытҡысҡа тултырып булмай бит инде... Саҡмағош районы.
 Шулай уҡ картуф, башлы һуған, һарымһаҡты ла һыуытҡысҡа ҡуймайҙар. Ҡабаҡтың иһә яҙға тиклем тороуы мөмкин. Р. ЛАТИПОВА. Бер нисә төр йәшелсәнән әҙерләнгән ризыҡтарҙы һаҡлау ысулын тәҡдим итәбеҙ.  Гранат та һалҡынды яратмай.  Виноград һыуытҡыста ла, бүлмәлә лә бик тиҙ һоро төҫкә инә, шуға ла уны һаҡлар өсөн һатып алмайҙар. Мәҫәлән, япраҡлы салаттарҙы (листовой салат) иң тәүҙә йылымыс һыуҙа сайҡайҙар ҙа полиэтилен тоҡсайҙа һыуытҡысҡа туңдырырға ҡуялар. Ҡайнатма, консервалар һәм ыҫланған аҙыҡ бүлмә температураһында ла яҡшы һаҡлана.  Ҡабаҡ, ҡауын, баклажандарҙы һыуытҡыста тотоуҙан уларҙың сифаты яҡшырып китмәй.  Әгәр баклажанды оҙаҡ һаҡлайым тиһәгеҙ, консерваларға ваҡытығыҙ юҡ икән, уны нәҙегерәк итеп ҡырҡып, киптерергә була.  Тропик емештәрҙе, мәҫәлән, ананас, банан, киви, мангоны бөтөнләй һыуытҡыста тотмайҙар.  — Көҙ етә башлаһа, йәшелсә-емеште, тоҙланған йәшелсәне, ҡайнатманы ҡайҙа урынлаштырып бөтөргә белмәйбеҙ.  Әгәр ҙә тышы сыйылмаһа, уйылмаһа, ҡышын да шкафта яҡшы һаҡлана.  Иң һәйбәте — бер нисә ҡат ҡағыҙға төрөп, ҡоро урында, бүлмә температураһында һаҡлау. Бәшмәк һымаҡ итеп теҙеп, элеп ҡуялар.