Һыуға тоҙ, лавр япрағы, борос һалып ҡайнаталар ҙа, аҙ ғына һыуынғас, кәстрүлгә ҡоялар.  Өҫтөнә ҡайнатып һыуытылған тоҙлоҡ ҡойола.  Боросло

10 кг кәбеҫтә, яртышар кг татлы ҡыҙыл, һары, йәшел борос, 150 г тоҙ, 3 литр ҡайнаған һыу алына. ике аҙнанан кәбеҫтәне һалҡын урынға ҡуялар. Тоҙлау өсөн сәскәле кәбеҫтәнең көҙгө сорттары һәйбәт.  Кәбеҫтә тоҙлауҙың бер хикмәте лә юҡ кеүек, шулай ҙа тәҡдим ителгән ысулдарҙы белеү бер кемгә лә, бигерәк тә йәш хужабикәләргә ҡамасауламаҫ.
 Кавказса

3,5 кг кәбеҫтә, ике-өс ҡыҙыл сөгөлдөр, япрағы һәм тамыры менән биш-алты петрушка, ике әсе борос, ун ҡарағат япрағы, 15-20 бөртөк ҡара борос, тоҙлоҡҡа өс литр самаһы һыу, 220 г тоҙ алына. Укроп йәки әнис орлоғо өҫтәргә мөмкин.  Кәбеҫтәне, татлы боросто нәҙек кенә туҡмас итеп турап, тоҙлоҡ ҡойорға.  Ауыр әйбер ҡаплап, ике-өс көн йылыла тотҡас, һалҡынға ултырталар.  10 кг кәбеҫтәгә 5,5 литр һыу, 10 г тоҙ, 400 г аш һеркәһе алына.  Сәскәле
 Петрушка, укроп, сөгөлдөрҙө йыуып, таҙартып турарға. Бер аҙнанан кәбеҫтәне ашарға ярай.
 Уны ғәҙәттә ҡышҡылыҡҡа тоҙлап ҡуялар.  Тоҙлағас, өҫтөнә ауыр нәмә баҫтырып, һалҡында һаҡларға.
 Кәстрүл төбөнә күсәндән бүленгән кәбеҫтә япраҡтары, йәшел тәмләткестәр һалырға.  Кәбеҫтәне дүрт, әгәр ҙур булһа, һигеҙ өлөшкә бүлергә.  Кәбеҫтәне айырым сәскәләргә бүлеп, һалҡын һыуҙа йыуып, банкаларға тығыҙлап тултыралар.  Шулай ҡатлап тултырғас, иң өҫтә кәбеҫтә ҡала.  Иң киң таралған йәшелсәнең береһе. 