Шулай уҡ бүрттерелгән дөгө ярмаһы ҡушып ебәргәндә лә була. Тултырманы эре малдың йөрәгенән, үпкә-бауырынан яһайҙар.  Бер сәғәттә тултырма өлгөрә һәм уны табынға эҫе көйөнсә бирәләр. Әҙер эслекте осо еп менән бәйләнгән эсәктәргә бушағыраҡ итеп тултыралар, сөнки бешкәндә ул тарая һәм ярылыуы ихтимал.  Уны һалҡын һыуҙа яҡшылап йыуғандан һуң, бер башын еп менән ныҡ итеп бәйләйҙәр һәм икенсе яғын әйләндерәләр. Ит турағыс аша һуған ҡушып үткәрегеҙ ҙә тоҙ, борос һалып, яҡшылап болғатығыҙ.  Икенсе осон да бәйләгәс, тултырманы ҡайнап торған һыуға һалалар.  Өҫкә ҡалҡып сыҡҡас та, әйләндереп-әйләндереп, һытылмаһын өсөн 4-5 урындан нәҙек энә менән тишкеләйһең.  Тултырыу өсөн һыйыр эсәге яҡшы.  Үпкә-бауырҙың тамырҙарын алып турағыҙ. 