Кәңәштәр зыян итмәҫ
 Был көндәрҙә аҡ, һары, майлы, сатыр, ҡайын, уҫаҡ бәшмәктәрен, аҡ көләпәне һәм тағы ла башҡа ҡайһы берҙәрен йыйып өлгөргәндәр барҙыр.  Әйтергә кәрәк, ул йәһәт үҫә һәм шунлыҡтан тиҙ ҡартая ла: алты-ете көндә эшләпәһе ныҡ йомшара, ямғырға эләкһә, бар һыуҙы үҙенә һеңдерә. Тәмле һәм туҡлыҡлы, витаминдарға бай булыуы менән урман аҙыҡтарының барыһынан да тиерлек өҫтөн тора.  Уны бешереп һәм ҡыҙҙырып ашайҙар, һаҡлау өсөн маринадларға, киптерергә ярай, тик кипкәндә бәшмәктең ҡарайыуын иҫтән сығармағыҙ. Бешереп һәм ҡыҙҙырып ашау өсөн бик ҡулай, киптерергә һәм тоҙларға була.  Түбәндә ҡайһы берҙәре тураһында ҡыҫҡаса белешмә тәҡдим итәбеҙ.
 Аҡ бәшмәк (белый гриб (еловый, березовый, боровик) башлыса республикабыҙҙың урман-таулы райондарында августан октябрь урталарынаса күпләп осрай, уға тәүге ҡырауҙар ҙа әллә ни ҡурҡыныс түгел.  Ашҡаҙан аҫты биҙе, бауыр һәм бөйөр ауырыуҙарынан, матдәләр алмашыуы боҙолоуынан яфаланғандарға бигерәк тә һаҡ булырға кәрәк. Киптерелгәнен онтаҡлап, ҡыш буйы төрлө ашамлыҡ әҙерләгәндә ҡулланырға мөмкин.
 Күптәр уға иғтибар ҙа итмәй, ашарға яраҡлы икәненә шикләнеүселәр ҙә бар.  Шулай ҙа уларҙы белеп ҡулланырға кәрәк.  Уны бешереп тә, ҡыҙҙырып та ашарға була, маринадлағаны ла бик тәмле. Үҙҙәренең составы яғынан бәшмәктәр емеш-еләккә яҡын, кеше өсөн файҙалы матдәләре бар.  Шул уҡ ваҡытта сатыр бәшмәк, бигерәк тә йәш сағында, тәмле, уны өҫтәлгә бешереп тә, ҡыҙҙырып та бирәләр.  Шампиньондың һуты микробтарҙы үлтереү һәләтенә эйә икәнлеге лә билдәле.  Ғалимдар раҫлауынса, был бәшмәккә төҫ биреүсе пигмент – каротин кеше организмында А витаминына әүерелә икән. Шампиньонды һәм уҫаҡ бәшмәген аш һеркәһе йә лимон кислотаһы ҡушылған һыуҙа йыуһаң, улар ҡараймай.
 Хәҙер күп илдәрҙә был бәшмәкте яһалма шарттарҙа күпләп үҫтерәләр һәм сауҙаға сығаралар.  Был урман аҙығынан ниндәй төр ризыҡтар әҙерләйһегеҙ, хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ, айырыуса шул турала яҙһағыҙ ине. Интернеттан кәрәкле белешмәне табыу әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмай.  Һары бәшмәк бик тәмле һәм ҡайһы бер файҙалы матдәләргә бай.  Йәш ҡайынлы (шулай уҡ уҫаҡ менән ҡатнаш) урмандарҙа уның бер нисә төрө осрай.  Бәшмәктәрҙе маринадлау йә берәй төр ризыҡ әҙерләү алдынан ҡайнап торған һыуға һалырға кәрәк.  Тәү башлап арыш һуҡҡанда күренә башлай, тиҙ үҫә һәм иртә ҡартая, шуға ла ҙурайып һулығандарын йыйырға ярамай – улар, кәрзиндә үк сереп, кеше һаулығы өсөн хәүеф тыуҙыра.  Кулинарияла аҡ көләпә бәшмәктән әҙерләнгән ике йөҙҙән артыҡ блюдо билдәле, уны ит һәм йәшелсә менән бергә бешергәндә телеңде йоторлоҡ ризыҡ килеп сыға. Уны бешереп, ҡыҙҙырып ашайҙар, тоҙлап һәм маринадлап һаҡлайҙар.  Республикабыҙ урмандарында үҫкән бәшмәктең 60-ҡа яҡын төрө ашарға яраҡлы, әммә беҙ уларҙың бары ике тиҫтәгә яҡынын ғына йыябыҙ.  Өйгә алып ҡайтып, тейешенсә эшкәрткәндән һуң яратҡан бәшмәгеңдән бешерелгән ризыҡты тәү тапҡыр ауыҙ итеүе ни тора! Һуңғы аҙналарҙа яуған ямғырҙар ер өсөн бик бәрәкәтле булды.  Һаҡлау өсөн иң яҡшы ысул — киптереү.  Майлы бәшмәкте (масленок) шулай уҡ күптәр яратып ашай, ул да республикабыҙҙа киң таралған, ҡарағай һәм шыршы урмандарында үҫә, бигерәк тә эзбизгә бай тупраҡты ярата.  Ял ваҡыттарында, көндәлек ығы-зығынан арынып, урман-ҡырҙарҙа ошондай “һунарҙа” йөрөп ҡайтыу, бер яҡтан, өҫтәлебеҙҙәге аш-һыуҙы төрләндерергә булышһа, икенсенән, сәләмәтлегебеҙгә лә ыңғай йоғонто яһаясаҡ.  Тик һәр эштәге кеүек, бәшмәк йыйыу өсөн дә ихласлыҡ кәрәк.  Бәшмәк йыйыуҙы икенсе төрлө “тыныс һунар” тип тә йөрөтәләр.  Аҡ бәшмәкте, ҡайын бәшмәген һәм шампиньонды йыуғандан һуң ҡайнар һыу менән бешекләйҙәр, шуға тиклем эшләпәләрен һабағынан айыралар.
 Бынан тыш, бешергәндә өҫкә сыҡҡан күбекте өҙлөкһөҙ, бөтөргәнсе алып тороу яҡшы.
 Бәшмәкселәр тәбиғәттең йомартлығына айырыуса ҡыуанды.  Эшкәрткәндә ҡарайыуы — уҫаҡ бәшмәгенең кире яғы. Һары бәшмәктә бер ниндәй ҙә ҡорт булмай, ул тиҙ генә ваҡланып та бармай.  Тәмле һәм туҡлыҡлы, фосфорға бай булыуы менән балыҡҡа тиңләшә.  Киптерелергә алынғандарынан башҡаһын һыуыҡ һыуҙа (бер нисә тапҡыр алмаштырырға) яҡшылап йыуалар.
 Уны башҡа төр бәшмәктәр менән бутау мөмкин түгел.  Әгәр ҙә бәшмәктәр тураһында һөйләшеүҙе гәзит биттәрендә артабан дауам итергә теләүселәр булһа, уларҙан хаттар көтәбеҙ.  Мәҫәлән, В витамины унда сүпрәгә ҡарағанда күберәк, РР һәм С витаминдары ла бар.  Һары бәшмәкте (лисичка) башҡалар менән бутарлыҡ түгел, ашарға яраҡлылар араһында иң билдәлеһе.  Элегерәк, ҡорһаҡ тифы эпидемиялары ваҡытында, уның менән туҡланған кешеләр ошо ҡурҡыныс сирҙән ҡотолоп ҡалған.  Аҙаҡ август урталарынан көҙ аҙағынаса ҡыуандыра.  Ҡайын бәшмәге дымлы, йылы йәйҙе ярата.  Һиндостанда унан эшләнгән махсус препарат тиф ауырыуына ҡаршы уңышлы ҡулланыла.  Киҫкәндә, киптергәндә һәм бешергәндә үҙенең аҡ төҫөн юғалтмағанға шундай исем алған.  Тәме һәм туҡлыҡлылығы яғынан ул аҡ бәшмәктән генә ҡалыша тигән фекерҙе күптәр тулыһынса яҡлар, моғайын.  Уны төрлө урмандарҙа йәй уртаһынан көҙгә тиклем табырға була: берәүһен күрһәң, яҡын тирәне абайлабыраҡ ҡара, өйкөмләп үҫкән бәшмәкте ярты кәрзин йыйырға мөмкин.  Аҡ көләпә бәшмәк тә (шампиньон) беҙҙә киң таралған, уның өйкөмләп үҫкән урындарын көтөүлектәрҙә, мал йөрөгән ялан-туғайҙарҙа, шулай уҡ тиреҫ менән яҡшы ашланған баҡсаларҙа май айынан октябрь аҙағынаса табырға була.  Ҡайын, ҡарағай һәм шыршы араларында үҫкәнгә, ҡайһы бер белгестәр уны өс төргә бүлеп йөрөтә, “бәшмәктәр батшаһы” тип атаусылар ҙа бар. Уны эшкәрткәндә тиресәһен һыҙырып алырға тәҡдим ителә. Уны бешереп, ҡыҙҙырып ашарға, маринадларға, киптерергә мөмкин.  Ә ҡайһы берҙәребеҙҙең танып белгән бәшмәге биш-алтынан артмай. Бәшмәктәрҙе таҙартҡанда, артабан ҡулланылышын иҫәпкә алып, өйөмдәргә бүләләр.  Былай иткәндә улар үҙҙәренең тығыҙлығын да, файҙалы матдәләрен дә аҙыраҡ юғалта.  Уларҙа йылдар буйы гәзит-журналдар, башҡа баҫмаларҙан йыйылған тупланмалар ҙа, махсус китаптар ҙа бар, әлбиттә.  Был бәшмәк дауалау сифаттарына ла эйә.  Сатыр бәшмәкте (гриб-зонтик) һирәк урмандарҙа, аҡландарҙа, юл буйҙарында, парк һәм баҡсаларҙа йәй уртаһынан сентябрь аҙағынаса осратырға була.  Аҡ бәшмәкте ҡыҙҙырып ашарға, унан төрлө ашамлыҡ бешерергә, шулай уҡ тоҙларға һәм маринадларға мөмкин.  Ул тәүҙә йәй башында, ҡарағай сәскә атҡан ваҡытта күренә башлаһа, икенсе уңышы йүкә хуш еҫле сәскәгә күмелгән осорҙа була.  Һәр осраҡта ла эшләпәһендәге әскелтем тиресәне ҡуптарып алырға кәрәк.  Бының өсөн уны йыуып тормайҙар.  Бәшмәкселәр ашарға ярамағандарын башлыса үҙҙәре яҡшы белә.  Ҡайын бәшмәген (подберезовик) тәменә ҡарап, аҡ бәшмәктең яҡын туғаны, тиҙәр.  Ямғыр һәм августың тәүге яртыһындағы йылы көндәр уларҙың ныҡлап үҫеп китеүенә булышлыҡ итер тип көтөргә генә ҡала. Табиптар бәшмәкте күп ашарға кәңәш итмәй.  Һеҙгә уңышлы сәфәрҙәр генә теләйбеҙ!
 Ҡайһы бер китаптарҙа яҙылғанса, аҡ бәшмәктә туберкулез ауырыуын тыуҙырған кох таяҡсаларын үлтерергә һәләтле антибиотик һәм яман шеште тотҡарлаусы матдәләр бар. Кипкән аҡ бәшмәктең еҫен дә башҡаларҙыҡы менән бутау мөмкин түгел, ҡышын унан төрлө аш-һыу әҙерләйҙәр. Бының өсөн бәшмәкте, бер-ике минут ҡайнап торған һыуҙа тотоп, һалҡын һыу менән йыуһаң, тиресә бик еңел ҡубып сыға. Әсе тәме булмаған көләпәле бәшмәктәрҙе биш минут буйына тоҙһоҙ һыуҙа бешереп алһаң, уларҙың күләме кәмей, үҙҙәре йомшара һәм киҫкәндә ваҡланып бармай.
 Мәҫәлән, белгестәр уларҙа организмда атеросклерозға килтереүсе холестерин тупланыуын тотҡарлаған лецитиндың булыуын да айырым билдәләй.  Уҫаҡ бәшмәгенең (подосиновик) төрлө төрҙәре уҫаҡ һәм ҡайын, шулай уҡ ҡатнаш урмандарҙа үҫә, улар барыһы ла ашарға яраҡлылар төркөмөнә инә. 