Былтырҙан һаҡланып ҡалған фотолар үҙҙәре үк быны күрһәтә. Ҡыш көндәрендә төрлө ашамлыҡҡа ҡушып ебәрергә бик ҡулай. Зәйтүнә САФУАНОВА, Нефтекама ҡалаһы:


— Беҙҙең ҡала яны урмандары бәшмәккә бик бай.  Эшкәртеү яғынан да ул әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай. Икенсенән, китаптарҙа яҙылғанса, майлы бәшмәктә кешегә кәрәкле күп кенә витаминдар һәм микроэлементтар бар.  Былтыр төрлө бәшмәк күп булды.  Бының өсөн, әлбиттә, бәшмәктәрҙе турарға кәрәк.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә уның төрлө төрҙәрен йыйыусылар бар, ҡайһы берәүҙәр табышын баҙарға ла сығара – шунда уҡ алып бөтәләр.  Арттырып әйтеүҙән түгел, йылы тура килгәндә уны ҡапсыҡлап алып ҡайтҡан саҡтар булды, кәрзингә килгәндә — һөйләйһе лә юҡ.  Кипкән һары бәшмәктәрҙе традицион ысулдар менән ҡулланыуҙан тыш, былтырҙан башлап ҡәһүә тартҡыста онтап, быяла банкаларҙа һаҡлай башланым.  Бының өсөн яңы йыйылғанын ентекләп таҙартабыҙ, һалҡын һыуҙа йыуабыҙ һәм ваҡлайбыҙ.  Һатыуҙа иң беренсе бүрекбаш бәшмәк (сморчок) күренә, уларға алмашҡа йәй урталарынан баллы бәшмәктең яланда үҫкәндәре (опята луговые), майлы (маслята) һәм һары бәшмәктәр (лисички) килә.  Шәүҡәт ҒӘБДРӘҠИПОВ, Туймазы районы, Ҡарат ауылы:


— Беҙҙең яҡтарҙа бәшмәктәрҙең төрлөһө үҫһә лә, йыйыр өсөн иң ҡулайлыһы, минеңсә, майлы бәшмәк.  Эшкәртеү йәһәтенән дә әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Һуңыраҡ был бәшмәкте яратыусыларҙың күплеген аңланым, шуға ла хәҙер, һуңғараҡ ҡалһаң, уны башҡа ерҙәрҙән эҙләргә тура килә. Табала шыжлатып ҡыҙҙырып алһаң да шәп, нимәлер ҡушып бешереп ебәрһәң дә — телеңде йоторлоҡ.  Табала ҡыҙҙырып та, төрлөсә бешереп тә ашайбыҙ.  Ул яман шештәрҙе булдырмауға һәм иммунитетты нығытыуға булышлыҡ итә икән.

 Ашарға яраҡлы ниндәйен табаһың, шуны ипләп кенә киҫеп, кәрзингә һалаһың.  Фотоаппарат үҙем менән ине, уларҙы башта һүрәткә төшөрҙөм, аҙаҡ, әлбиттә, йыйып алдым.

 Һарыҡайҙарҙың ошолай һуңға ҡалып сығыуына бигерәк тә ейәнсәрем Дилә аптыраны, шуға ла йүгереп-йүгереп йыйҙы ул матурҡайҙарҙы (һүрәттә).
“Здоровый образ жизни” гәзитенән уҡыған рецепт буйынса йәйҙән үк һары бәшмәктәрҙе киптерергә әүәҫләнеп алдым.  Былтыр тәү тапҡыр сатыр бәшмәккә тап булғас, “мухомор” тип уны тибеп китте.  Майлы бәшмәкте яратыуымдың серҙәре лә ябай: беренсенән, уны төрлөсә әҙерләп ашарға була.  Шампиньондарҙы бер нисә йыл рәттән ауыл ситендә, элегерәк колхоздың мал аҙбары ултырған яланда йыйырға күнеккәйнем.  Һәр кемдең үҙенә оҡшаған рецебы бар.  Эҫе көндәрҙә дачала ҡояш аҫтында тиҙ кибә икән улар.  Уны һөҙөргә кәрәкмәй, киреһенсә, эсер алдынан болғатып алыу ҙа зыян итмәй.  Мичурин ауылы янындағы ҡарағай урманы ситендә теҙелешеп үҫкән шампиньондарҙы күреп, туҡтамай булдыра алманым.  Урманға бер барғаныбыҙҙа үҙе ике сатыр бәшмәк табып бик шатланды, хатта уларҙы тамырҙары менән йолҡоп алды.

 Бер нисә йыл элек сентябрь урталарында Шаран яҡтарына юл төшкәйне.  Ашарға яраҡлыларының күбеһен ул танып белә лә инде, ағыулыларын да айыра.  Илфира ШАҺИЕВА, Илеш районы:


— Урман-ҡырҙарға бәшмәккә сығыу — яратҡан шөғөлдәремдең береһе.  Ике йөҙ грамм бәшмәкте ярты литр араҡыға һалып, һыуытҡысҡа ҡуябыҙ.  Ҡатыным да, балалар ҙа майлы бәшмәкте ярата, шуға ла йыйырға күмәкләп йөрөйбөҙ. Һуңыраҡ, ҡояш нурҙары һүрелгәс, киптереүҙең башҡа ысулдары йәтешерәк. Китаптан һүрәтен күрһәтеп, ашарға яраҡлы икәнен аңлатҡас, аҙаҡтан гел шуны эҙләй башланы.  Шулай ҙа аҡ көләпә бәшмәкте (шампиньон) йыйыуы үҙе күңелде күтәрә: сүп-сарҙан таҙартырға кәрәкмәй, бер урында улар, ғәҙәттә, күп осрай, күҙҙе ҡыҙҙырып, теҙелешеп ултыра. Ике аҙнанан әҙер булған төнәтмәне иҫкәртеү маҡсатында аш алдынан бер бал ҡалағы эсергә кәрәк, бер айҙан һуң ярты йылға тәнәфес яһала.  Тәме, кеше организмына файҙаһы яғынан был бәшмәк менән ярышырҙайҙар бик һирәк, минеңсә.  Ҡыштарын инде өҫтәлгә маринадланғанын баҙҙан алып сығып ҡуяһың, алданыраҡ уйлап, киптереп өлгөргән булһаң, уларын инде төрлөсә әҙерләргә мөмкин.  Ринат САББАХОВ, Салауат районы, 2-се Иҙелбай ауылы:


— Минең Алмас ҡустым, ололарға эйәреп, өсөнсө йыл бәшмәк йыйырға бик теләп йөрөй.  Һуңыраҡ урман аҙығының төрҙәре тағы ла күбәйә. Шул уҡ баҫмала бер апай өйрәткәнсә, һары бәшмәктән яһалған төнәтмә лә файҙалы икән.  Ҡышҡылыҡҡа әҙерләп һаҡлау өсөн мин, мәҫәлән, маринадлауҙы үҙ итәм. Мәҫәлән, һары бәшмәктәрҙе йәй урталарында бер нисә биҙрә алып ҡайтҡайныҡ (һүрәттә), октябрь аҙаҡтарында уларҙы тағы ла табып шатландыҡ.  Был әллә ни ауыр түгел: сей сағында ваҡланып, онталып тормай, ҡул менән буйынан-буйына айырып сығырға була. 