Һатыла һәм һатып алына.  Оҙаҡ йылдар мәктәп шунда булды.  Ул саҡта мин — мөдир.  Хатта асыҡ һауала ханттар һәм мансиҙарҙың йәшәү рәүешен тулыһынса күҙ алдына баҫтырған этнографик характерҙағы музей ҙа бар.  Шунан нуры киткән күҙҙәр осҡонлана, йөҙҙәренә йылмайыу йүгерә — мин дәресте башлап ебәрәм". Тәртипһеҙлеге ҡамасаулаған.  Ошо шарттарҙа ғүмер баҡый һунарсылыҡ, балыҡсылыҡ менән йән аҫраған халыҡ нисек йәшәргә тейеш була?
— Төп халыҡҡа ҡарата бында штраф санкциялары ҡулланылмай әлегә. — тием, аптырағас.  Өйҙә балаларыма бер ағас ҡалаҡ һоло йә бойҙай ҡалдырһам, икенсе ҡалаҡты кеҫәмә һалам.  Иң шәп уҡығаны Нурислам исемле малай ине: "второгодник".  Ала ҡар мәле булыуға ҡарамаҫтан, йылғалар һыуға тулышҡан.  Хәҙер "вахтовик" тиҙәр уларҙы, элек, батша заманында, "зимагор" тигәндәр.  Сысҡан башын сығарыуы була — һоп!  Ауылдың йәше лә, ҡарты ла (ликбез) тәүге һабаҡты минең әсәйҙән алған.
— Әсәй, Батыр Вәлид бишенсе йылғы, һин — икенсе, ул нисек һинең уҡыусың булһын?  Күсмәй ҡалғандар ҡушыла килә аҙаҡ класс ҙурайып та китте.  Бәлки, бер-ике йәш ғаилә ҡайтыр, берәү урынына икәү-өсәү булырҙар! Уны һанамаһаң, алты бала.  — Ә кем уҡытасаҡ?
— Әллә...  Үлән үҫкән ерендә үҫә тигәндәй, Күсейҙә мәктәп замандың иң ауыр саҡтарында ла эшләүенән туҡтамай.  Ер-һыу атамалары — ерлекле халыҡтыҡы.  Фәнни-ғәмәли конференцияға ла йәмәғәт башланғысындағы ойошмалар тарафынан мәшһүр совет инженеры Тәҡиулла Абдул-Ханнан улы Әлиевтең тормошон һәм хеҙмәт юлын яҡтыртҡан, шулай уҡ мәшһүр башҡорттар хаҡындағы китаптарҙан торған күргәҙмәләр әҙерләнгәйне. Яҙмышы билдәһеҙ, ә ҡалған өсөһө бынамын тигән белгестәр булып сыҡты.  (Ул мәктәп ултырған урам Әсмә Баймырҙина исемен йөрөтә).  Миңә ҡалһа, ике класты ҡушып уҡытыу баланың ҡыҙыҡһыныуын бөтөрә.  Йәнифә Мусина ғүмер буйы башланғыс кластарҙы уҡытты, ә Мәрхәбә Мусина математика уҡытыусыһы булды.  Аҙ һанлы балалар уҡыған класта уҡыусылар ҙур уңышҡа өлгәшә алмай, тиҙәр.
"Әллә беҙҙең юғары уҡыу йорттары бер юлы бер нисә фән уҡытырлыҡ суперуниверсаль уҡытыусылар әҙерләп сығара башлағанмы?" Юҡ.  Хәтер тигәндәй, олоғая башлаһаң, ошо ике төшөнсә араһындағы ваҡыт ҡыҫылғандан-ҡыҫыла бара икән.  Һәр тау, һәр ағас хаҡында береһенән-береһе мауыҡтырғысыраҡ риүәйәт тыңлайбыҙ.  Өйҙә саҡта мәшәҡәт күп.  Беҙ, мәҫәлән, 1-се класта өсөнсөләр менән уҡыныҡ, ә 2-селә — дүртенселәр менән.  Иртәгә — конференция.
(Дауамы бар). Шулай төньяҡ райондарҙың береһенә сыҡҡан сәфәрҙә бик боронғо башҡорт ауылында бер бала өсөн мәктәпте эшләтеп киләләр ине.  Әсәйемдең һөйләгәндәре бөгөнгөләй хәтеремдә: "Һуғыш мәле ауыр булды.  Бөтә атамалар башҡорт сығышлы.  Ул уҡыта башлағанда мәктәп тә, парталар ҙа булмаған.  Хәҙерге "оптимизация" тигән үҙгәреш ул саҡта ла булған, ахыры.  Октябрь революцияһынан һуң башҡорттарҙың тарихи, тимәк, борон-борондан йәшәгән ерҙәре ике тапҡырға кәмеү арҡаһында үҙ иленән ситтә тороп ҡалырға мәжбүр ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ баш йорттан һәр саҡ яҡлау, аңлау, ҡурсалау, ярҙам көтә бит.  Икенсе класс менән "өйҙәш"лектән мин дә бик йонсоном.  Берәүебеҙ беренсе класта биш-алты йыл ултырҙы.  Ижад итә торған ваҡыт шул көрәшкә сарыф ителде.  Өйҙәренә йөрөп уҡытам, үҙ балаларымдың өҫтөнән күлдәк-ыштандарын систереп, уларға кейҙерәм.  "Кем сығарған был легендаларҙы?" Экскурсовод иңбашын йыйыра: "Халыҡ", — ти.  Әсә телен уҡытыуҙы сикләү йә булмаһа уны бер махсус белемһеҙ кешегә уҡытырға ҡушыу — тағы бер ҡаза.  Әгәр ул мәктәп әле эшләп килгән булһа, шунда уҡ ябырҙар.  "Сәбәпһеҙ япраҡ та һелкенмәҫ", ти изге китап.
— Беҙҙең райондың ике ауылында бер уҡытыусы ете фәндән уҡыта.
— Апай, беҙҙең мәктәптә башҡорт теленән уҡытҡан уҡытыусыны ҡыҫҡарталар...
— Ә мәктәптә тағы бер башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытырлыҡ белгес бармы?  Уларҙыҡы ҡыҙығыраҡ.  Иншалла, 90-сы йылдар башында үҙебеҙгә Хөкүмәттән яҡлау таптыҡ, көрәш емешле булды.  — Авт.) хәтер менән бөгөнгөнө йәнә бер нөктәгә төйнәне — ауыртҡан ергә әйләндерҙе. Шиғырҙарын ятлап бөтәһең, яуап бирә алмай торғандарына шыбырлайһың, гуманитар фәндәрен тулыһынса ятлап алаһың, был икенсе йылда ла дауам итә, аҙаҡ, үҙебеҙ өсөнсө класс уҡыусыһы булып алғас, беренселәрҙе беҙҙең класҡа ултырттылар.  Әгәр артабан уҡырға шарттары булһа, ул, моғайын, заманының Кулибины йә Циолковскийы булыр ине.  Нимә, беҙ ул саҡта байыраҡ булдыҡмы икән?!  Тик улар ҙа инде үҙ телендә һөйләшмәй, буғай.
— Бәй!
— Шулай. Райондың исемен юрый атамайым.  Әлбиттә, был гонаһ шомлоғо ҡулайлаштырыуҙың шойҡаны ҡала мәктәптәренә бик ҡағылмаҫ, әммә ауыл өсөн...  Йәштәрҙең күбеһе Себерҙә, башҡа ҡалаларҙа эшләй.  Беҙҙең быуын иһә (мин 1955 йылда беренсе класҡа уҡырға төштөм.  Бәлки, физкультура уҡытыусыһылыр.
— Ә ни өсөн?
— Һуң, ҡушалар!  Ә инде яңы осор Совет мәктәбенә әсәйем Әсмә Рәхмәтулла ҡыҙы Баймырҙина нигеҙ һалған.  Унда тарих фәндәре докторы, БДУ профессоры, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Нәзир Ҡолбахтин, тарих фәндәре кандидаты, БДУ доценты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Нурислам Ҡалмантаев, Свердловск өлкәһенең Башҡорт үҙәге президенты Фәниә Йосопова, филология фәндәре кандидаты, Силәбе дәүләт университеты доценты Ғәҙел Вәлиев, Каменск-Уральск ҡалаһынан килгән йәмәғәт эшмәкәре Мөжәүир Буранбаев, иҡтисад фәндәре кандидаты, Уральск ауыл хужалығы академияһы доценты Рәфхәт Исмәғилев, Силәбе өлкәһе Нязепетровск ҡалаһының "Нязюшка" журналы мөхәррире Зөһрә Абдуллина, "Изгелек өсөн — изгелек" аграр кооператив советы рәйесе Әнүәр Йомағолов һәм мин ҡатнаштыҡ.
 Ошолар Әбей батша исемен йөрөткән ҡалаға юлланғанда хәтерҙә ҡабат терелде.  Әбей батша һалдырған юл ысынбарлыҡта ниндәй булғандыр, хәҙергеһе иһә соҡор ҙа саҡыр.  Һүҙ үҙе насар түгел, яңғырашы ла заманса, әммә уның зыяны аҙ һанлы халыҡ өсөн һәләкәтле булыуы бар.  Юғиһә музейҙағы ҡурсаҡтарҙан башҡа тере халыҡты күрмәй ҡайтып китәм бит.
— Ә улар юҡ был ҡалала.
— Юғрала улар юҡмы?
— Юҡ.
— Ә ҡайҙа һуң улар?
— Ҡайҙалыр төпкөлдә аҙыраҡ ҡалған, тиҙәр.  — Авт.) Юғраға сыҡҡан сәфәремдә лә ошондай уҡ күренешкә тап булдым.  Һәр үҙгәреш иң әүәл аҙ һанлы милләттәр башына төшә, етәксе булған кешеләр ете ҡат үлсәп тик бер киҫергә тейеш тә бит!.. Бер түгел, 45, 50 бала уҡыған мәктәптәрҙе лә бөгөн "ыһ" та итмәй ябалар.  Шуға ла Башҡортостандың һәр дүрт тарафына сәфәр сыҡһаң да — сауаплы эш.  Ә бында — рәхим ит.  Ни өсөн?  Кистәрен ололар менән бергә һабаҡ алды. Мәктәпте йылытыр кәрәк.  Инде, шөкөр, тынысландыҡ тигәндә, халыҡ өҫтөнә яңы ҡаза килде — оптимизация.  Ә яратыу бөтмәй, туҡтамай, улар бында, Ҡырымға, ҡасан да булһа әйләнеп ҡайтасаҡ".
2010 йылда Ханты-Манси милли округының төп ҡалаһы ("баш" тимәйем, сөнки баш ҡалала, башлыса, төп халыҡ йәшәй.  Юлдарҙан тәгәрәгәнсе, осоп ҡына барыуың мең тапҡыр хәйерлерәктер.  — тип һорағаным булды бер.
— Ул көтөү көтә ине.  Шулай ғына булһа!  Шунда үҙемсә уйлап ҡуйҙым: "Был саҡлы риүәйәттәр сығарған халыҡ ерен өҙөлөп яратҡан.  Күп бала ас.  Хәтер һәм бөгөнгө.  Беҙҙең быуын зыялыларының шәхес булып өлгөрөү осоро ана шул балалар баҡсаһында һәм мәктәптәрҙә туған телде өйрәтеүҙе индереү өсөн көрәш менән үтте.  Беҙгә шуныһы ла мәғлүм булды ки: был районда совет заманынан ҡалған бер генә ферма ла ябылмаған, бары камиллаштырылған ғына, ҙур табыш менән эшләйҙәр һәм етеш йәшәйҙәр. Бына һиңә "мә"!  — Авт.) Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғолов, Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев, "Әлифба" китабы авторы, Ушинский исемендәге премия лауреаты Абдрахман Ғәлләмов, мәшһүр хореограф Йәүҙәт Бикбирҙин, Башҡортостандың халыҡ артисы Зифа Баязитова, медицина фәндәре кандидаты Ф. Бикбирҙин, полковник Раил Асҡаров, мәшһүр ҡурайсы Хәмит Әхмәтов һәм бихисап белемле уҡытыусылар, табиптар, ауыл хужалығы белгестәре, инженерҙар — һанай китһәң, осона сығырлыҡ түгел.  Минең урын — артҡы тәгәрмәстәр өҫтөндә.  Ауыл кешеләре өйҙәрен класс бүлмәһе урынына файҙаланырға рөхсәт биргән, ултырғыс урынына — иҙән, парта урынына — эскәмйә...  Хакимиәт башлығынан һорай ҡуйҙым:
— Бер бала өсөн...  Юл аҙабы
 Беҙ етәү инек.  Төркөм-төркөм итеп йыялар ҙа экскурсияға алып баралар.  Беҙгә, яҙыусыларға, райондар буйлап йөрөргә, күпте күрергә, ишетергә тура килә.  Хәҙерге оптимизацияны күптәр аҙ һанлы балаларға төплө белем биреп булмай тип аңлата.  Башланғыс класс уҡытыусылары ғына маһир ул яҡҡа, ә юғары кластарҙа, хәҙерге ҡатмарлы программалар заманында...  Һигеҙенсене тамамлағас, Түбә ҡасабаһына йөрөп уҡып, 11 класты бөттөләр.  Исемдәре бар ҙа...  Музейҙа — улар тарихын яҡтыртҡан экспонаттар.  Шулай ғына булһа, яҙғы өҙәремдә ҡан-ҡәрҙәштәрҙе күреп, дәрттәренә дарман өҫтәп ҡайтыу хаҡына тағы 12 сәғәт барһаң да үкенмәҫ инең.  Уҡытыусыларымды, йыйыштырыусыны алып, үгеҙ менән урманға китәбеҙ.  Ана шул зирәклеге менән дүрт йыл бер үк нәмәне тыңлап ултырырға мәжбүр булыуҙан.  Бөгөн, Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға 70-кә яҡын йыл үткәс, тормош рәтләнгәс, бер нисә класты бергә ҡушып уҡытыуға ниндәй зарурлыҡ?  (Күберәк тә бирер ине — һуғышҡа киткәндәрҙең яртыһы әйләнеп ҡайтмаған.  Уяу булғас, башҡа төрлө уйҙар инә.  Аҙ һанлы халыҡтарҙың көйөнөстәре бер төрлөрәк — мин һаман ныҡышып һорау яуҙырам:
— Хәҙер күп урман, күлдәр шәхси хужаға — милексегә күсә.  Ә инде мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты, китапхана, мәҙәниәт учреждениелары ябыла икән, ул саҡта, ғәфү итегеҙ...
— Ыһ!  Легендалар йәшәй, ә халҡы ситкә һибелгән.  Оло сараны 15 йыл дауамында төбәк башҡорттарының рухи һәм матди байлығын өйрәнеп, бай тәжрибә туплаған, башҡорттарҙың үҙаңын тәрбиәләүгә, йәштәргә тамырҙарын танып белеүгә булышлыҡ итеп йәшәп килгән Свердловск өлкәһенең Башҡорт үҙәге ойошторған.
 Силәбе өлкәһе буйлап сәйәхәт иткәндә лә ошондай уҡ күренеш.  — Авт.) ана шул әсәйем нигеҙ һалған, аҙаҡ төкәтмә һуғып ҙурайтылған мәктәптә уҡыны.  Билдәле, ирҙәр һуғыштан ҡайтманы, балалар һаны аҙ, уҡытыусылар етешмәй — һуғыштан һуңғы иң ауыр йылдар ине был.  Ә ҡолаҡ барыбер теге рәттә ултырғандар яғында.  Тик уны аҙ комплектлы кластарҙы ҡушып уҡытыу тип кенә атанылар, һәм был фәҡәт башланғыс кластар рамкаһында ғына башҡарылды.  Уҡытыусы, аптырағастыр инде, ҡулыма утын тоттороп, мейес артындағы иҙән ярығынан сысҡан сыҡҡанды аңдытып ултыртып ҡуя.  Бойҙай бөртөктәрен һанап, теүәл итеп бүлеп, уҡыусыларымдың алдына теҙәм.  Тәлғәт Үтәгәнов Учалы ҡалаһында йәшәй.  Мин — ауыл уҡытыусыһы балаһы.  Ә халҡын, уның киләсәген нисек ҡайғырта!  Баймаҡ районының Күсей, йәғни минең ауылымда, мәҙрәсә батша заманында ла булған.  — Йөрәкте өтөп килеп сыҡҡан ялҡын ауазын кемдер сираттағы тәгәрмәс һелкетеүе тип ҡабул иткәндер.  Эйе, ауылда мәктәптең бөтөүе аҙ-маҙ фекер йөрөтә белгән кешегә оло ҡаза.  Әхирәтемә өндәшәм:
— Ғәлиә, һин миңә хант, мансиҙарҙы күрһәт инде.  Шул өйҙә моронлаған, күңелде өйкәгән, бөгөнгө көн тыуҙырған мәсьәләләр бутала башта.  Билбыуарҙан көрт, үтмәҫ балта.  Әммә беҙ — тәгәрмәс өҫтөндә.  Бына шундай уйҙар солғанышында Екатеринбургка ла килеп еткәнбеҙ.  Исем үҙгәрһә лә, асылы шул уҡ.  Мәктәпкә йөрөргә кейемдәре юҡ бәғзеләренең.  нисек мәктәп тотаһығыҙ?
— Мәктәпте ябыуы еңел, ә асыуы...  Быға юлға сығыр алдынан ғына тыуған яҡтарҙан борсоулы шылтыратыуҙар ҙа сәбәптер.  Малайҙар уларҙы үҙҙәре белгән бөтә этлеккә өйрәтә, яҡшы уҡығандарға уҡыу күңелһеҙ — бөтәһен беләбеҙ, тегеләрҙән өйрәнеп ҡалдыҡ бит: дүрт күҙ менән ҡыңғырау шылтырап, тәнәфес булғанды көтәбеҙ.  Беренсе класс, ярай инде, хәреф өйрәнәһең, уҡырға, яҙырға.  Элек, совет заманында, өс бала булһа ла класс асырға ҡушалар ине.  Йоҡомһорап та алалар.  Һәр түбә, һәр ҡалҡыулыҡ, инеш йә күл үҙе бер риүәйәт, тотош бер тарих һөйләп торғандай.  Ауылда былай ҙа, колхоз-совхоз хужалыҡтары тарҡатылғас, эш бөттө.  Бына шул әҙәмсә шарттары ла булмаған мәктәп башҡорт мәҙәниәтенә ниндәй генә шәхестәр бирмәгән!  Әгәр тоҡомдаштарың күңеленә дәрт, эштәренә дарман, киләсәккә өмөт биреп ҡайта алһаң инде... Әйткәндәй, ул хакимиәт башлығы сығышы менән ул райондыҡы ла түгел ине, буғай.  Әлегә юлда киләбеҙ.  Үҙе ошо яҡ кешеһе булғас, Әсләм ағай Арыҫланов ер-һыу атамаларына аңлатма бирә.  Күсей мәктәбендә беҙҙән ике йыл элек уҡырға төшкән класта һәр саҡ дүрт бала булды.  Бына шулай.  Әйткәндәй, ошондай уҡ күренешкә мин 1980 йылда Ҡырымда тап булғайным.  Йоҡлатмай.  Береһе армиянан ҡайтманы.  Ауылдарҙа мәктәптәрҙең күпләп ябылыуы, ҡайһы бер фәндәрҙе хатта ҡала мәктәптәрендә лә уҡытыуҙан туҡтау (шул иҫәптән башҡорт телен фән булараҡ өйрәнеүҙе йылдан-йыл нығыраҡ ҡыҫыу.  Әммә утын алып ҡайтабыҙ.  Был урын йоҡо баҫмаһын өсөн уңайлы.  Нәзир Ҡолбахтин, Нурислам Ҡалмантаев, Әнүәр Йомағолов, крайҙы өйрәнеүсе Әсләм Арыҫланов, тележурналист Гүзәл Борханова — һәр ҡайһыбыҙ үҙ уйына сумған.  Хирург-уролог.  2013 йылдың апрелендә Екатеринбург ҡалаһында Свердловск өлкәһенең Башҡорт үҙәге, йәнә Свердловск өлкәһенең һәм Башҡортостан Хөкүмәтенең ярҙамы менән, Башҡортостан Республикаһының Фәндәр академияһы вәкилдәре, Свердловск өлкәһе губернаторы хакимиәте, Екатеринбург ҡалаһы хакимиәте, Свердловск өлкәһе Мәҙәниәт министрлығы, Дәүләт халыҡ ижады һарайы, Свердловск милләт-ара китапханаһы менән берлектә "Башҡорттарҙың донъя цивилизацияһына индергән өлөшө" тигән темаға фәнни-ғәмәли конференция үтте.
 "Теле юҡтың — иле юҡ" тимәҫтәр ине бит.  Юл, ысынлап та, иҫ киткес оҙон.  Еренә ереккән халыҡ әлегә барыбер өйөнә ашыға.  "Әбей батша юл һалдырған — юлдары таҡыр" тип йырлайҙар ҙа бит.  Мәктәптең иҫке машинаһын йөрөтөрлөк итте, ташландыҡ двигателде йүнәтеп, мәктәпкә әле шул заманда электр уты бирҙе, радиоузелды эшләне, ә мәсьәлә сисеү көнбағыш сиртеү хәтле лә булманы уның өсөн. 