– тип аптырай. Белеүебеҙсә, Сәйетбабала башҡорт мәҙәни-тарихи үҙәге урынлашҡан.  Мәктәптән һуң ул да тиҫтерҙәре кеүек Салауат ҡалаһына юллана.  Ашнаҡсыға уҡып, ғүмер буйы тигәндәй һөнәре буйынса эшләй.  Нәзирә Рәхмәтуллина – ошо ауыл ҡыҙы.  Эскә ингәс, барыһы ла аңлашылды: Сәйетбаба урта мәктәбен бынан 40 элек тамамлағандар осрашыуға йыйылған икән.
 – тип йөрөгән юлаусыларҙы йыш күрергә тура килә.  Эйе, бөгөн Нәзирәгә ошондай һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә. Айырыуса йәй кеше өҙөлмәй, йәштәргә дуҫ-ише менән осрашып һөйләшеп ултырыр өсөн дә урын кәрәк. Туй йәки башҡа төрлө байрам баралыр тигән уй үтте баштан.  Ошо йәһәттән дә Нәзирә апай үҙенең тос өлөшөн индерә: бында милли аш-һыуға өҫтөнлөк бирелә. Ысынлап та, ауылға ҡунаҡтар күп йөрөй.  Беҙ килгәндә “Ҡояшҡай” кафеһы алдында машиналар теҙелеп киткәйне.  Тәүәккәл ханым ауыл хакимиәтенең буш торған бинаһын һатып ала ла эшкә тотона.  Күңелдәре булған ҡунаҡтар хушлашыр алдынан хужабикәгә рәхмәт уҡып бөтә алмай.
– Рәхмәт, бигерәк тәмле булды!
– Аш-һыуҙарығыҙ ҡайһылай шәп!
– Иҫән-һау эшләгеҙ! Нәзирә апай уйға ҡала.  Әсәһе янына аҙна һайын ҡайтып йөрөгән ханымға:
– Ҡайҙа туҡланып сығырға мөмкин?  Ҡайһылары хатта:
– Шул тиклем ҙур ауылда ни өсөн ашхана юҡ икән?  Төрлө саралар йыш үткәрелә. 