Минең тыуған ырыуымдың бер вәкиле, ауылдашым Миңлегөл дә, яҙмыш ниндәй генә һынауҙар биргәндә лә изге күңелле булып ҡалды.  Улдары армиянан ҡайтмай тороп ҡалды, ә Минлегөлдө, ҡул араһына ингәс, өләсәһе үҙенә алды.  Бәләкәй улына ике йәш саҡта ире вафат булды.  Һары һандуғас ҡунды. Ул ваҡыт ҡыҙға ун ике йәш тирәһе булғандыр, бөтә донъя эше уның өҫтөндә ине.  Тимәк, намаҙ уҡып, доға ҡылып Аллаһҡа ысын күңелдән табынып яҙмышыңды һәйбәт яҡҡа үҙгәртеү мөмкин.
 Бигерәк күңелем булды, —
тип таҡмаҡтар ҙа сығарып, йыуаныс табып йәшәй әхирәтем. Кем генә, нисек кенә күңелен ҡырмаһын, ҡырыҫ өндәшмәһен, үткәреп ебәрә, ғәфү итә белә.  Изге күңелле булғанғалыр инде, һикһәнгә етеп килгән Миңлегөл үҙ донъяһын үҙе көтә.  Шул саҡта ғына үҙ балалары иҫенә төшә.  Күп ваҡыт беҙҙең яҙмыштарыбыҙ ата-әсәнең нисек донъя ҡороп, балаларын тәрбиәләүенә бәйләнгән.  Балаларым килеп киткәс, Өс ҡыҙ, өс улдары донъяға килде.  Уны Миңлегөлдөң әсәһе кеше итеп алғас, ул балаларын ташлап, дүрт балалы күрше ҡатынға сығып китә.  Икенсе ҡатыны менән эскелеккә бирелеп, енәйәт эшләүгә барып еткәндәр.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанға тиклем ике ул, бер ҡыҙҙары тыуып ҡала.  Миңлегөл уны бер һүҙһеҙ ҡаршы алып, яҡшы тәрбиәләне.  Етенсе класты бөткәс тә, Миңлегөлдө һоратып килгән берәүгә бирҙеләр.  Әсәһе эшсән ине, нисек тә балаларҙы ас итмәҫкә тырышып, кәзә аҫрап, көнбағыш һатып, осон-осҡа ялғарға тырышты.  Олатаһы ҡаты һүҙле, талапсанлығы менән иҫтә ҡалған.  Беҙҙең менән уйнарға ла сыға алманы.  Ете йылдан һуң, ут-һыу кискән атайҙары әйләнеп ҡайта.  Фәһем һәм ғибрәт өсөн Миңлегөлдөң күргәндәрен аҙыраҡ яҙып үткем килә. Йәшәргә әмәл ҡалмағас, район үҙәгенә күсеп, урыҫтарға ялланып эшләнеләр, төрлө кеше тупһаһында торҙолар... Ғаиләһе өсөн донъя тотҡаһы булып, бала-сағаларын аш-һыу менән ҡаршы алып, үҙ мәшәҡәттәре, ҡыуаныстары менән йәшәй. Минең ул ваҡытта Миңлегөлдөң был ҡылығы башыма һыймай ине.  Ике тиҫтә йылға яҡын төрмәлә ултырып сыҡҡас, ҡатыны ҡыҙҙарына ҡайтҡан, ә атаһына барыр урын юҡ.  Ҡатындың улы килеп, эсмәҫкә өгөтләгән өсөн уны сәнсеп үлтерәләр.  "Атайым бит, эргәлә булғас, миңә рәхәт", – тип яуапланы әхирәтем. Өҫтәүенә бала сағында ташлап сығып киткән атаһына ла, ҡартайған көнөндә ҡыҙы кәрәк булып сыҡты. Бер мәл кәзәләрен урлайҙар, өй иҫкереп туҙған...  "Нишләп уны йортоңа индерәһең, уның арҡаһында күпме нужа күрҙегеҙ?" — тип әйтеп ҡараным.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Миңлегөлдөң ата-әсәһе бала тураһында уйлау урынына, нәфсеһен ҡәнәғәтләндереү, бәхәсләшеү, үҙенең өҫтөнлөгөн иҫбатлау менән мауыға.  Кешенең яҙмышы алдан яҙылып ҡуйылһа ла, уны яҡшы яҡҡа үҙгәртеп була икән, тигән һығымтаға килдем, сөнки шундай хәҙис осраны: "Доғаһыҙ тәҡдир үҙгәрмәҫ, игелекһеҙ ғүмер оҙаймаҫ".  Улдары тау кеүек өй һалып бирҙе.  Баҡсалағы алмағасҡа Хәҙер генә әхирәтемде аңлайым.  Буйға бәләкәй генә, ел иҫһә, осоп китерлек ҡатын, колхозда сөгөлдөр утап, мал тотоп, алты баланы тәрбиәләп үҫтереү менән бергә оҙаҡ йылдар өләсәһен ҡараны.