Зинфираның сәскәләре лә күптәрҙе һоҡландыра.  Йәшлек дәрте менән 1989 йылда аяҡ баҫҡан хеҙмәт юлынан әле лә уңышлы атлай Зинфира Ғәфетдинова. Ҡәҙимге эш көнөнән һуң йоҡо алдынан парлашып яҡындағы ҡарағай урманына булһа ла барып әйләнәләр.  Көн һайын тиерлек радио-телевизорҙан һөйләнгән, гәзит-журналдарҙа йыш яҙылған ҡалаға нисек бармайһың инде?!  Күңелен ныҡлап яулай барған һөнәр серҙәрен үҙләштереү, практик дәрестәрҙә тейешле хеҙмәт күнекмәләре алыу, ниндәйҙер кимәлдә оҫталыҡ туплау ауырлыҡ тыуҙырмай йәш ҡыҙға.
— Училищела Зинфира алдынғылар рәтендә булды, — тип хәтерләй уның элекке уҡытыусыларының береһе, әлеге көндә “Башнефтепромстрой” тресының инженеры Флүрә Бушуева.  Сирек быуатҡа яҡын Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденлы “Башнефтепромстрой” тресында маляр булып эшләй ул, етенсе йыл биҙәүселәр бригадаһын етәкләй.  Үҙ ҡулы аҫтында эшләгәндәрҙән Рәзимә Сәитова, Светлана Шуматбаева, Тамара Шамтаева һәм Марита Сәләйеваларҙы айырым билдәләй ул.  — Мәктәптә иң яратҡаным рәсем дәрестәре ине.  Республика кимәлендә танылыу алғанға ҡәҙәр бихисап бүләктәргә, маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булды Зинфира.  Йәй көндәрендә, бар күңелемде биреп, өй иҙәнен, ихата ҡоймаларын, башҡа ҡоролмаларҙы буяй инем.  Улар өйҙән өйгә йөрөп, үҫмерҙәрҙе үҙҙәренә саҡыра.  Тормошонда һәм көндәлек эшендәге кеүек.  “БНПС”-тың генераль директоры Рәмил Ғүмәров юҡҡа ғына бригаданы тәүгеләр рәтендә "трестың ныҡлы нигеҙе" тип телгә алмай бит. Колхоздың алдынғы һауынсыһы, яҡташтарының оло ихтирамына лайыҡ булып, бер нисә тапҡыр ауыл Советы депутаты итеп һайланған әсәһенең үҙе янына фермаға саҡырыуы ла туҡтатмай уны.  Ғәфетдиновтар — тулы мәғәнәлә эшселәр синыфы вәкилдәре.  Ҡыштарын төрлө концерттарға йөрөйҙәр, бигерәк тә спектакль ҡарарға яраталар.  Буш ваҡыттарын бергә үткәрергә тырыша Ғәфетдиновтар.  Хеҙмәтенең башҡаларға шатлыҡ килтереүенән ҡәнәғәтлек алыу, уның һөҙөмтәләрен тағы ла матурыраҡ итергә ынтылыу – тап ошондай шәхестәрҙең тәҡдире.
 Ә улар бушҡа бирелмәй...  Ир-егеттәргә берәй сәбәп менән өйҙә ҡалырға тура килгәндә лә аптырап тормай, рулгә үҙе ултыра ла тыуған төйәгенә юллана.  Исемдәребеҙ тап килгәнгәме (көлә), шунан бирле бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән, хатта күҙ ҡарашынан аңлап донъя көтәбеҙ.  Был хәл уҙған быуаттың һикһәненсе йылдары урталарында, йәш Нефтекама ҡалаһының удар комсомол төҙөлөштәре, егет һәм ҡыҙҙарҙың төрлө башланғыстары менән республикала ғына түгел, бөтөн ил буйынса билдәлелек яулаған ваҡытында була.  Ҡыҙ, әлбиттә, шунда юл ала ла инде.  Хеҙмәтенән дә ҡәнәғәт, етәкселәре лә тырышлығын күрә. — Училищены бөтөп, ҡанатланып эш башлаған көндәремдә ғүмерлек мөхәббәтем — Зинфирымды осраттым.  Шуға ла ҡайһы бер йәштәштәрем өсөн ниндәйҙер дәрәжәлә ауырлыҡ тыуҙырған “кем булырға?” тигән һорау башыма ла килмәне. Башҡа фәндәрҙән дә насар уҡыманым, шулай ҙа һүрәт төшөрөүгә әүәҫлек тәбиғәттән килгәндер инде.  Үҙаллы эшен дә яҡшы башланы, сифат тураһында уға бер әйтеү ҙә етә ине. Һөнәри байрамын Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе булып ҡаршылаған Зинфира Ғәфетдиноваға тулыһынса ҡағыла был һүҙҙәр.  Хәҙер донъялар үҙгәрҙе: дүрт мөйөшлө ҡумталарҙы хәтерләткән элекке йорттар урынына һәр ерҙә төрлө төҫтәре менән күҙҙең яуын алып, “көлөп” торған замансалары ҡалҡып сыға.  “Яҙмышыма рәхмәтлемен, — ти ул.  Зинфира һигеҙенсе класты тамамлаясаҡ яҙҙа ауылға Нефтекаманың 27-се һөнәрселек училищеһынан киләләр.  Бөгөн “Башнефтепромстрой” тресының, нефтселәр менән эшләүҙән тыш, республиканың төньяҡ-көнбайыш төбәгендә торлаҡ йорттар һәм социаль-мәҙәни объекттар төҙөүҙе уңышлы һәм ырамлы алып барыуында, әлбиттә, ул етәкләгән биҙәүселәр бригадаһының тос өлөшө бар.  Ышаныслы йөрөй ул машинала.  Ниндәй генә бина булмаһын – күп фатирлы торлаҡ йортмо, балалар баҡсаһы йә мәктәпме, башҡа йүнәлештәге төҙөлөшмө – уларға матурлыҡ биреү тулыһынса малярҙарға йөкмәтелгән.  Йәшәүҙән йәм һәм тәм табыусы башҡаса булдыра ла алмайҙыр. Өйләнгәненә бер ай ҙа юҡ әле.  Улыбыҙ Руслан да ҡыуандыра: һөнәрселек училищеһын уңышлы тамамланы, десант ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеп ҡайтты, әле беҙҙең треста иретеп йәбештереүсе булып эшләй.  Шулай ҙа уларҙың ял көндәре башлыса Нефтекаманан ике тиҫтә саҡрымдағы Яңы Суғанаҡта үтә.  Ни эшләмәк кәрәк — ауылда тыуған кеше ергә тартыла инде: шуға ла йыл әйләнәһенә өҫтәлдәрендә үҙҙәре үҫтергән йәшелсә һәм еләк-емеш өҙөлмәй.  Һәр көн эшенә ҙур теләк менән барып, уны күңел биреп башҡара.  Әсәле-уллы төҙөүселәр династияһын башланыҡ инде.  Киленде үҙ ҡыҙыбыҙ кеүек ҡабул иттек. Йәшлек хыялына тоғро булып, яратҡан һөнәрен һайлаған һәм уға ғүмеренең иң яҡшы йылдарын биргән кеше ысын мәғәнәһендә бәхетле.  Яҡшы кешенең бар эштәре лә уң була, тигәндәй, тормошонан да йәм табып йәшәй Зинфира Зөфәр ҡыҙы.  Йәй тәбиғәт ҡосағына сығалар, Ағиҙел, Кама буйҙарында ҡуна ятып балыҡ тоталар.  Ҡыҫҡаһы, матурлыҡ тыуҙырырға ынтылғандарға бер ниндәй сикләүҙәр юҡ бөгөн...
— Краснокама районының Яңы Суғанаҡ ауылында тыуып үҫтем, — тип һөйләй Зинфира Зөфәр ҡыҙы.  Ғаилә башлығы Зинфир Фирҙәүес улы сирек быуатҡа яҡын Нефтекама автомобилдәр заводында бар илгә киң билдәле “КамАЗ” үҙбушатҡыстарын, береһенән-береһе матур автобустар сығара.  – Ныҡышмалылығы, маҡсатына ынтылышы менән дә айырылып торҙо. 