Милләттәштәребеҙҙе күпләп эшҡыуарлыҡҡа йәлеп итеп кенә уның йәшәү кимәлен күтәрергә мөмкин.  Исмаһам, халыҡты дөрөҫ фекерләргә өйрәтһәк, ыңғай миҫалдар күрһәтһәк, был үҙе үк үҫеш буласаҡ.  Гәзитебеҙҙә иғлан ителгән “Башҡорт эшҡыуарлығы” конкурсының да төп бағыусыһы Иршат Мөхәррәм улы булды.  Улар күптәргә, һис шикһеҙ, эшҡыуарлыҡта үҙ көсөн һынап ҡарарға, етеш, мул тормошҡа ынтылып эшләй башларға этәргес булғандыр тип ышанабыҙ. Унда журналистар, уҡытыусылар, гәзит уҡыусылар әүҙем ҡатнашты, баҫма биттәрендә йөҙҙән ашыу мәҡәлә, әңгәмә һәм һүрәтләмә донъя күрҙе.  Әлбиттә, бөтәһен дә эшләп бөтөрә алмаясаҡбыҙ.  Минеңсә, был йүнәлештә эште туҡтатмай, йылдар дауамында ошо юлдан барырға кәрәк.  Әммә күптәр ниндәй тармаҡты һайларға, тәүге аҙымды нисек яһарға белмәй.  Башҡорт бай булырға, хәлле булырға тейеш, тибеҙ.  Шул мәлдә һөҙөмтә лә буласаҡ, – ти йәмәғәт эшмәкәре, танылған башҡорт эшҡыуары Иршат Аҫылғужин. Уға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының иҡтисад, эшҡыуарлыҡ һәм ер сәйәсәте буйынса комиссияһы рәйесе, билдәле эшҡыуар Иршат Мөхәрәм улы АҪЫЛҒУЖИН етәкселек итә.
– Мәҙәниәтебеҙ, рухиәтебеҙ нисек кенә юғары кимәлдә булмаһын, әгәр матди хәлебеҙ мөшкөл икән, беҙҙе бер кем дә үҫешкән милләт тип һанамаясаҡ, – тип иҫәпләй Иршат Аҫылғужин.  Күптәр был һорауға ҡапыл ғына яуап бирә алмаҫ, моғайын.  Иршат Мөхәрәм улы, билдәле эшҡыуар булараҡ, йүнселдәрҙе һағалаған кәртәләрҙе яҡшы белә, шуға ла яңы эш башлаусыларға кәңәштәре, ярҙамы ла бик мөһим.
– Минеңсә, халыҡтың дөйөм күтәрелеше булырға тейеш.  Шул йәһәттән Өфөлә һәм райондарҙа бихисап “түңәрәк өҫтәл”дәр, кәңәшмәләр ойошторола, күренекле эшҡыуарҙар һәм урындағы халыҡ менән осрашыуҙар үткәрелә. Быға беҙ ҙә хәлебеҙҙән килгәнсә ниндәйҙер кимәлдә булышлыҡ итергә тейеш.  Эшҡыуар булып, үҙ көсөн йүнселлектә һынап ҡарарға теләүселәр байтаҡ.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Бизнес үҙәге тап ошо мәлдә ярҙамға килә лә инде.  Рухи һәм матди күтәрелеше.  Әммә беҙ йәмәғәтселек фекере тыуҙырабыҙ.  – Элек уйҙарыбыҙҙа рух, тел, мәҙәниәт мәсьәләләре өҫтөнлөк итһә, бөгөн халҡыбыҙҙың матди хәленә лә иғтибар кәрәк.  Мәҫәлән, “Башҡортостан” гәзитендә сыҡҡан мәҡәләләрҙе күп халыҡ уҡый, башҡа эшҡыуарҙарҙың өлгөһөн күрә. Мәҫәлән, ауыл ерендә ниндәй йүнәлештә эшләп табыш алырға була?  Бөгөн Бизнес-үҙәге тап ошо эште атҡара.  Эйе, былар күренеп бармаған эш, ул тиҙ арала ғына һөҙөмтә лә бирмәҫ.  Күптәр ошоға ышана һәм тырышып эшләй башлай. 