Күперҙең оҙонлоғо — 20 метр, ауырлығы — 10,5 тонна.  Рөстәм Хәмитовҡа йәмғиәтте өйрәнеү фәне буйынса электрон дәреслекте күрһәттеләр.  Президент демография күрһәткестәренә ентекләп туҡталды, сөнки шуның нигеҙендә яңы мәғариф учреждениеларын төҙөү-төҙөмәү мәсьәләләре хәл ителә.  Бина заманса мультимедиа ҡорамалдары менән йыһазландырылған.  Ошо уҡ көндө республика Президенты Рөстәм Хәмитов Балтас районының административ үҙәге Иҫке Балтас ауылындағы ике биҫтәне тоташтырыусы йәйәүлеләр өсөн иҫәпләнгән яңы күперҙе асыу тантанаһында ҡатнашты. Балтастар күперле булды
 Президентҡа шулай уҡ ошо кабинетта урынлаштырылған һанлы лабораторияла тикшеренеү мөмкинлектәрен күрһәттеләр. Мәғариф министры Әлфис Ғаязов бөгөн белем йорттарында яңырыу процесының нисек барыуы хаҡында һөйләне.  Башҡортостан Президенты Бөрө ҡалаһының 7-се урта дөйөм белем биреү мәктәбендә лә булды.  Рөстәм Хәмитов был ҡорамалдың ни кимәлдә стандарт булыуы, уның башҡа мәктәптәрҙә булыу-булмауы менән ҡыҙыҡһынды. Беҙгә мәғариф системаһы ҡаҙнаһын арттырырға кәрәк, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.

* * * Хәлде беләбеҙ һәм йәшермәйбеҙ.  Август кәңәшмәһендә тармаҡты финанслау күләме лә анализланды.  Бөгөн ул — ҡалалағы иң йәш һәм заманса мәктәп.  Ошо ресурстар эш хаҡын күтәреүгә, мәктәптәрҙе яңыртыуға, яңы ҡорамалдар алыуға йүнәлтелә.
— Һандар беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй.  Республика етәксеһен ошо уҡыу йорто миҫалында яңы электрон технологиялар менән таныштырҙылар.  Мәҫәлән, мәктәпкә бараһы балаларҙы әҙерләү өсөн интерактив өҫтәл менән иҙән бар.  Ул китап форматында эшләнгән, мониторҙы һәм дәфтәрҙе үҙ эсенә ала.  Йыл һайын ул 20–25 процентҡа арта һәм былтырғы һөҙөмтәләр буйынса 48,3 миллиард һум тәшкил итте.  Республика мәктәптәренә 350 интерактив таҡта ҡайтарылған, тағы ла 650-не һатып алаһы бар, тип хәбәр итте ул.  Балалар был дәреслекте тиҙ үк үҙләштергән.

* * * Төбәк етәксеһе был күрһәткесте кәметеү яғына үҙгәртергә тәҡдим итте.  Ул 26 тонна йөк күтәрергә һәләтле.  Өҫтәмә 3D ҡорамалы комплектҡа инмәй.  Субъекттар ошондай нисбәтте ҡабул итергә тейеш, тип белдерҙе республика етәксеһе. Федераль ҡануниәт менән билдәләнгән нормаларға ярашлы, бер уҡытыусыға 15 уҡыусы тура килергә тейеш.  Рөстәм Хәмитов балалар баҡсаһының яҡты, иркен бүлмәләрен, тамаша залын, йөҙөү бассейнын ҡарап сыҡты.  Биология кабинетында йәш белгес Наталья Белова 3D-проектор ярҙамында фәнде уҡытыу мөмкинлектәре тураһында һөйләне.  Республика Президенты шулай уҡ ҡаланың 220 урынға иҫәпләнгән “Баҙлауыҡ” балалар баҡсаһын ҡараны.  Ҡоролма инновацион технологиялар буйынса тоташ композит материалдан һалынған, шуға ла тутығыуға бирешмәйәсәк.
— Европаның күп кенә илдәрендә ошондай күпер һалалар, Рәсәйҙә иһә был — беренсе тәжрибә, — тине “Рускомпозит” компаниялар төркөмөнөң генераль директоры Тәлғәт Фәтҡуллин. Ҡулайлаштырыу ошо нисбәттән сығып үткәрелә лә инде. Ҡулайлаштырыу йәһәтенән төп эш 2010 йылда уҡ үтәлде.  2005 йылға тиклем республикала мәктәптәр һаны 3200–3300 менән иҫәпләнһә, 2010 йылға 1800-гә тиклем кәмене.  Республика етәксеһенең тармаҡ хеҙмәткәрҙәре алдына ҡуйған төп бурыстарының береһе — заманса смарт-уҡытыуҙы, аҡыллы белем биреүҙе индереү. Ҡомдан һүрәт төшөрөү дәрестәре үткәреү өсөн махсус техника ҡуйылған.
 Был иһә мәктәптәрҙе төптән уйламай бөтөрөүҙе туҡтатырға булышасаҡ.
— Беҙ мәктәптәрҙе ябырға түгел, ә маҡсатҡа ярашлылыҡтан сығып эшләргә бурыслыбыҙ.  Ул мәғариф өлкәһендә ҡулайлаштырыу барышына анализ яһаны.  Һуңғы ике йылда тағы 150–200 уҡыу йорто ошо процесҡа эләкте.  Рөстәм Хәмитов биология, физика, математика кабинеттарын ҡараны.  Бер уҡытыусыға 11–12 уҡыусы тигән күрһәткесте яҡлау өсөн тырышасаҡбыҙ.  Яңыраҡ ҡына асылған учреждениены төҙөүгә республика бюджетынан 127 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән. Кисә Бөрөлә мәғариф хеҙмәткәрҙәренең республика август кәңәшмәһе булды.  Уға өҫтәмә рәүештә 3D ҡорамалы менән йыһазландырылған интерактив таҡтаны күрһәттеләр.  Был технологиялар тотош төбәктә индереләсәк. Башҡортостандың мәғариф учреждениеларын ошондай ҡорамал менән өҫтәмә йыһазландырыу өсөн 38 миллион һумдан ашыу аҡса талап ителә.
— Бик шәп әйбер, алға ҙур аҙым, — тип билдәләне республика Президенты. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.

— Беҙҙең кәңәшмә — республиканың йәмәғәт тормошонда мөһим ваҡиға.  Әле уҡытыу өсөн яраҡһыҙ мәктәптәр бар.  Мәғариф менән уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеге — беҙҙең тормошобоҙға бәйле булған ғәйәт ҙур донъя ул, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.