Мәҫәлән, Әбйәлилдә 200-ҙән ашыу йорт ташҡын ҡуйынында ҡалған, Ҡыҙыл йылғаһы ярҙан сығып ете күперҙе емергән, тигән хәбәр ишетелде.  Эйе, зыян ҡот осҡос: бындай бәлә Әбйәлилдә һуңғы йылдарҙа беренсе тапҡыр теркәлгән.  Мәҫәлән, Париж ауылында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.

 Халыҡ ташҡынға нисек тә булһа ла ҡаршылыҡ күрһәтергә тырыша: бер нисә "КамАЗ", карьер таштарын ташып, һыу юлын ҡаплаған булған.  Һигеҙ ауылда (Таштимер, Үтәгән, Ишкилде, Сәйетҡол, Буранғол, Исхаҡ, Йәлембәт, Селивановка) электр уты юҡ. Шулай ҙа ямғырҙар көсәймәйәсәк, киреһенсә, яйлап кәмейәсәк, тип ышандырҙылар метеорологтар. Быйылғы йәйҙең тәүге яртыһы ҡоролоҡ менән йонсотһа, халыҡ бесәнгә төшөргә йыйына башлау менән ҡайһы бер райондарҙа ҡойма ямғырҙар китте.  Шулай уҡ күрше Силәбе өлкәһенең ҡайһы бер ауылдарын да һыу баҫыуы билдәле.  Шулай уҡ Абҙаҡтағы ял йорто ла ташҡын ҡуйынында ҡалған, һыу шәхси ихаталарҙы ла баҫҡан.  Был осраҡта дүрт меңдән ашыу кешенең ташҡын аҫтында ҡалыуы бар. Бында 114 кеше һәм 34 техника ҡотҡарыу эшен башҡара.  Мәҫәлән, Буранғолда Ҡутырҙы йылғаһы, үҙенең йүнәлешен үҙгәртеп, ауылға килеп инә һәм аҫҡы урамдың Тәләкә йылғаһы буйындағы бик күп йортто баҫҡан.  Әле районда һыу аҫтында ҡалғандарҙы ҡотҡарыу эше бара, ауыр техника ташҡын менән көрәшә. Яуым-төшөм күләме тәүлек норманан өс тапҡырға күберәк тәшкил иткән.  Йылға-күлдәрҙәге дүрт гидротехник ҡоролмалағы һыуҙы ваҡыты-ваҡыты менән шлюздар аша сығарып тора, әммә ямғыр туҡтамаһа, уның дамбаны йырыуы бик ихтимал.  773 кеше (264 бала) ваҡытлыса тороу пункттарына урынлаштырылған.  Рәсәйҙә ташҡындар арҡаһында Якутияла, Хабаровск һәм Приморье крайҙарында, Амур өлкәһендә һәм Еврей автономиялы округында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Зыян күреүселәр өсөн алты ваҡытлыса тороу пункты эшләй.  Айға яҡын дауам иткән яуым-төшөм Белорет, Бөрйән һәм бигерәк тә Әбйәлил районы халҡына ҙур зыян килтерҙе.  Мария ВОИНОВА, Рәсәйҙең Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хеҙмәткәре:

– Әлеге ваҡытта Әбйәлилдең һигеҙ ауылын һыу баҫҡан, ҡотҡарыу эшендә 234 кеше һәм 75 техника мәшғүл.  Магнитогорскиға илткән трассаның бер нисә өлөшөн һыу йыуған, шуға ла Асҡарҙан был ҡалаға юл ябылған.  Бер туҡтамай яуған ямғырҙар үтә лә күңелһеҙ эҙемтәләргә килтергән: ярҙан сыҡҡан йылғалар юлдарҙы һәм күперҙәрҙе йыуған, кешеләрҙең йорт-ҡураларына үтеп ингән, хатта бесәнлектәрҙә күбәләрҙе ағыҙып алып киткән осраҡтар ҙа теркәлгән.  Ташҡын трассаның бер өлөшөнә бигерәк ҙур зыян килтергән, унан бер ниндәй техника үтерлек түгел. Әйткәндәй... Әбйәлил халҡы ташҡын ҡуйынында ҡалды
 Тиҫтәләгән еңел машина юлдың тирә-яҡтан һыу менән уратылған өлөшөндә тороп ҡалған, был урындарҙан тик ҙур йөк машиналары ғына үтә ала икән.  Башҡортостандың гидрометеорология үҙәгендә хәбәр итеүҙәренсә, республиканың көньяҡ-көнсығышында яуым-төшөм бер-ике көн дауам итәсәк әле.  Ямғыр бер аҙға ғына булһа ла туҡтамай, икенсе көн яуыуын дауам итә.  Әлегә ташҡын буйынса ғәҙәттән тыш хәл Әбйәлил районында ғына иғлан ителгән. Быны һуңғы көндәрҙә асыҡ күрҙек.
 Бөрйән районының Ҡолғана ауылында ла ҡойма ямғырҙар эҙемтәһеҙ үтмәгән: бында ла халыҡтың йорт-ҡураһы, бесәнлектәре ҙур зыян күргән, хатта мал-тыуары ағып киткән осраҡтар ҙа теркәлгән. Әммә һыуҙың көслө баҫымы уларҙы ситкә алып ташлаған.  Шулай уҡ Белорет районының Яңы Абҙаҡ һәм Мөхәмәт ауылдарын да һыу баҫты. 