Рәсәйҙә айырым крәҫтиән хужалыҡтарын берләштереү был төбәкте лә урап үтмәй.  Ленинград дәүләт университетының журналистика факультетын тамамлаған билдәле журналист һәм дәүләт эшмәкәре Марат Әбүзәров та — ошо Ташаҫты ауылынан.  Үҙенең тырыш хеҙмәте өсөн "Почет Билдәһе" орденына, Ғ. Сәләм исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды, Башҡорт АССР-ының Юғары Советына депутат булып һайланды. Әле лә хәтеремдә: яуҙан ҡайтҡан һәр һалдатты бөтә ауыл халҡы менән Еҙем йылғаһы ярында шатланып ҡаршы алдыҡ, шунда уҡ ҡыҫҡа ғына митинг та уҙғарыла ине. Бәрәкәтле Ғафури ере, Еҙем буйҙары халҡыбыҙға арҙаҡлы шәхестәрен биреп тора.  Кескәй генә Ташаҫтынан кем генә сыҡмаған!
 Йәшелсәнән дә мул уңыш алынған.  Шулай итеп, ауылда башлыса ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ, балалар тороп ҡала.  Бөйөк әҙиптәребеҙҙең береһе, халыҡ шағиры Мостай Кәрим Салауатҡа яҡты ижади киләсәкте юҡҡа ғына юрамағандыр. Ауылдаштарым араһынан 28 кеше "1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән хеҙмәттәре өсөн" миҙалы менән бүләкләнгән.  Ул ваҡытта ырҙын табағы ауылдың эргәһендә генә булһа ла, бында эшләгән кешеләр төшкө аш мәлендә лә ҡайтып йөрөмәне.  Уңыштың күләменә ҡарамай, иген тәүҙә тейешле күләмдә мотлаҡ рәүештә дәүләт келәттәренә тапшырылды.  Алда яҙылған һуғыш ветераны һәм инвалиды Ниғмәтйән Әбүзәровтың ете балаһының иң кесеһе Хисмәт, Өфөлә нефть институтын тамамлап, нефть эшкәртеү заводтарында машинист-аппаратсы булып эшләүҙән башланы ла "Өфөнефтехим" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баш бухгалтеры вазифаһына тиклем үрләне.  "Алға" хужалығы район күләмендә һәр ваҡыт алдынғылар иҫәбендә булды.  Республикабыҙҙа танылған шағир, драматург Салауат Әбүзәр тураһында әйтмәй ҡала алмайым.  Ҡоро килгән йылдарҙа ҡайһы бер хужалыҡтар орлоҡҡа ла мохтажлыҡ кисергеләне. Колхоз, ғөмүмән, ауыл тормошон алып барыу бурысы уларға һәм йәш-елкенсәк малайҙарға йөкмәтелә. Эштән һуң бер аҙ ял иткәс, йәштәрҙең гармун тартып, йырлап-бейеп күңел асыуы ғәҙәттәге матур күренеш ине.  Ҡыҙы Флүрә, Башҡорт дәүләт университетында белем алып, хеҙмәт юлын балалар уҡытыуға бағышланы. Колхоз етәксеһе Мөхәмәтгәрәй ағай хеҙмәт кешеһенә эш һәм ял шарттары ла булдыра белде, көнөнә ике мәртәбә йылы аш бирелә торғайны.  Һуғыш бөткәндә миңә 7 йәш ине.  Минең атайым Шәрифулла Зәйнишев Ниғмәтйән ағай Әбүзәров менән хатта Урта Азия илдәрендә совет власы урынлаштырыу ниәтенән баҫмасыларға ҡаршы көрәштә ҡатнашҡан. ХVII быуат аҙағында күрше Имәндәш ауылынан күсеп килгән бер туған Айытҡол менән Зәйниш олатайҙар нигеҙ һалған был ауылға.  Ҡыш ауыл халҡы йүкәнән арҡан ишеп, септә һуғып, райондың ҡулланыусылар ойошмаһына тапшырған. Ҡәһәрле һуғыштың ауырлығы күберәк ҡатын-ҡыҙға төшә.  Оло улы Сабирйән, юғары белем алып, нефть быраулау ҡорамалдары инженеры, ә икенсе улы Рәсүл, ауыл хужалығы институтын тамамлап, туған колхозында баш зоотехник, партком секретары булып эшләне.  Илдә Граждандар һуғышы барғанда был төбәктәге халыҡ тик ҡыҙылдар, йәғни советтар яғында булған.  Уның рәйесе Мөхәмәтгәрәй Зәйнишев, баш бухгалтеры һуғышта һыңар аяғын киҫтереп ҡайтҡан Ниғмәтйән Әбүзәров, бригадиры шул уҡ яуҙа ауыр контузия алған Шәрифулла Зәйнишев ине. Граждандар авиацияһы технигы, орден һәм башҡа наградаларға лайыҡ булған Имаметдин Әбүзәров, Башҡортостандың атҡаҙанған уйлап табыусыһы Миҙхәт Әбүзәров, Салауат ҡалаһындағы нефть ҡорамалдары заводында цех начальнигы булып эшләгән Ғиндулла Зәйнишев, электровоз машинисы, юғары наградалар алған Айытбай Айытҡолов, фән кандидаттары Наилә, Шәүрә һәм Нурәхмәт Әбүзәровтар, шулай уҡ Үҙәк дәүләт архивының бүлек начальнигы Әбүзәр Әбүзәров...  Еңеү хаҡына тылда хеҙмәт батырлығы күрһәткәндәр араһында Мырҙагилде, Сәлимйән, Шәһивәли, Рифҡәт, Тәлғәт, Мәҡсүт, Камила, Сабир Әбүзәровтар, Шәрифулла, Әхмәтғәле, Вәхизә, Зөләйха, Зәйнулла, Миңлебай Зәйнишевтар, Хәтифә, Хәлимә, Нәбирә Усмановалар, Кинйәбикә Йомағолова, Ғәлимйән Йосопов һәм башҡалар бар. Беҙҙең арҙаҡлы яҡташ үҙенең ҡыҫҡа ғына ғүмерендә китап уҡыусыларға тәрән мәғәнәле яҙмаларын ҡалдырҙы. Ошо кескәй генә ауыл илебеҙгә кемдәрҙе генә бирмәгән!  Тылда эшләгән ҡатындар балаларына тәрбиә һәм белем бирергә лә тырыша.  Яугирҙәр ҡайтҡас, колхозда эштәр ҙә яҡшырҙы.  Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, Заһира апай өс баланы тәрбиәләп үҫтереп, уҡытып, тормош юлына баҫтырҙы.  Шуға күрә был ауылда күпселек кеше ошо ике нәҫелдән. Шулай итеп, ХХ быуаттың 30-сы йылдарында Ташаҫты ауылы халҡы ла колхозға ойоша.  Ауылдың, унда йәшәгән халыҡтың үткәненә ҡыҫҡаса ҡараш ташлаһаҡ, архив ҡағыҙҙарынан түбәндәге мәғлүмәттәрҙе уҡырға мөмкин.  Ир-егеттәрҙең 37-һе фронтҡа алына, шуның 20-һе яуҙа башын һала.  Колхозсылар күмәк хужалыҡҡа өйрәнеп, яҡшы ғына эшләп киткәндә, илдә Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Колхозда мул уңыш алынған йылдарҙа хеҙмәт көндәренә тейешле игенде пар ат егелгән арбаларға тейәп, ҡыҙыл флагтар менән таратып йөрөүҙәре әле лә күҙ алдымда.  Ғафури районында, Урал тауҙары итәгендәге етеҙ һәм таҙа һыулы Еҙем йылғаһының уң яҡ ярында, ғорур Уҡлыҡаяға һыйынып ултырған Ташаҫты ауылы бар.
 Миҫалға мин Заһира апай Әбүзәрованы ғына яҙам.  Аттар фронтҡа ебәрелеп бөткәс, ауыл ҡатындары, үҙҙәренең берҙән-бер һауын һыйырын егеп, ер эшкәртә, иген үҫтерә, еңеү өсөн, фронт өсөн көсөн һәм һаулығын йәлләмәй тир түгә. Йәйге матур төндәрҙә ауылдың йырсы егеттәренең моңло тауышы таң атҡансы ишетелеп торор ине.  1941 йылда был ауыл 28 йорттан торған була.  Һуңынан Айытҡолдоң балалары, ейәндәре — Әбүзәров, ә Зәйништекеләр Зәйнишев фамилиялы булып китә.  Их, ҡайҙа икән шул замандар, тип зарланып, һағынып ҡуям ҡайһы берҙә!
1955 йылға тиклем ауыл хужалығында хеҙмәт хаҡы аҡсалата түгел, ә урыҫса әйтмешләй, "натуралата" бирелеүен оло быуын кешеләре әле лә хәтерләйҙер.  Тик, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, бындай бәхет йыл һайын эләкмәй ине.  Хужалыҡ ҙур булмаһа ла, күп тармаҡлы: сусҡанан башҡа бөтә төр мал аҫралған, иген культуралары, бәрәңге, көнбағыш, хатта мәк үҫтерелгән.  Уның ире Ғәлимйән Әбүзәров Ленинград блокадаһында һәләк була. 