Ата-бабаларҙың ҡарғышын". "Тәҡдир"ҙә ғаилә ҡороп, бергә әллә ни оҙаҡ йәшәп тә өлгөрмәгән йәш ҡатындың ире армияға китеүе, хәләл ефетен тоғро көтөп, ул ҡайтҡансы малай табып, күп михнәттәр күреп өлгөргән әсәнең аҙаҡ никах тарҡалыуҙан тағы ла аянысыраҡ яҙмышҡа дусар булыуы һүрәтләнә:
“Гонаһлы ла, гонаһһыҙ ҙа донъя, Торатауым, һинең яҙмышың. Аңға һеңдерелгән тыумыштан. Барыһы өсөн "ут йотоуҙан", һәр йәмһеҙ күренеш өсөн һыҙланып, тыуған ер, үҙ халҡы, милләте һәм киләсәк быуын өсөн ҡайғырып йәшәүҙән тыуған был китап.  Шағирә Римма Ғәлимованың сираттағы китабы донъя күрҙе.  Наркоманға әйләнгән йәш ҡыҙҙы әсәһе һуңынан мәңгелеккә монастырға ебәрергә мәжбүр була.  Ҡуҙғатып та тауҙы, алмайыҡсы Бында героиня балалыҡ дуҫының фажиғәле яҙмышы тураһында һөйләй.  Ил яҙмышы булып әүерелә”. Икенсе поэма "Хәҡиҡәт асылы" тип атала.  Ә икенсеһендә ил яҙмышына мөнәсәбәтен, ер байлыҡтарының әрәм-шәрәм ителеүенә ризаһыҙлыҡ белдерә:
"Илебеҙҙе, еребеҙҙе баҫты Уның һәр һүҙе йөрәгенән сыға, уй-хистәре көндәлек тормоштан, кеше яҙмыштарынан алынып яҙылғанға уҡыусының күңеленә яғыла.  Ғөмүмән, авторҙың бер генә шиғырын да тулҡынланмай уҡып булмай.  Ил ҡомартҡыһы Торатауҙы яҡлап яҙған шиғырында шундай юлдар бар:
"Йөрәгемде эстән һулҡылдата, Әллә ҡайҙан килгән хаиндар. Уҡығандар иһә шағирәнең ижадына битараф ҡалмаҫ.  Киләсәктә Римма Ғәлимова шиғриәт өлкәһендә тағы ла ҙурыраҡ уңыштарға өлгәшер тип ныҡлы ышанырға була. Римма Ғәлимованың бөтә шиғырҙары ла ысынбарлыҡҡа таянып яҙылған.  Беҙҙең менән бергә түгелеп илай Юғалтыуҙар кәрәк булғанмы? Домофонлы йортҡа инә алмай Азатлығын тартып алмаҫтар".
("Салауат") Автор кешеләрҙе йәмғиәттәге кире күренештәргә — эскелек, наркомания, социаль тигеҙһеҙлек кеүек афәттәргә — битараф ҡалмаҫҡа саҡыра. Туған белмәй үҫә туғанды!" —
ти "Бәхет төҫө" шиғырында.  Авторҙың китабына ике поэма ингән.  Ул һәр ижад емешен күңел ҡылдары аша үткәреп, ҙур ихтыяр көсө менән бөтә донъяһын онотоп, геройҙарының тормошон үҙ яҙмышы менән ҡушып алып бара.  Ата-әсә, бала хаҡы күпме — Бының өсөн уларға динен алмаштырырға тура килә.  Шағирә был уй-фекерен шиғыр юлдары аша үҙ уҡыусыларына еткерергә тырыша, битараф ҡалмаҫҡа саҡыра.
"Илдә сәпсек үлмәй, тиеүҙәре Әлбиттә, шағирәнең ижадын яҡшыраҡ белеү өсөн китапты уҡып сығырға кәрәк, шул саҡта ғына авторҙың йылдан-йыл камиллаша барыуын күрәһең.  Баҫма асылда — мөхәббәт, ғаилә, ҡатын-ҡыҙ яҙмышы, Ватан, тыуған ер һәм бөтә кешеләрҙе борсоған проблемалар тураһында.
 Күпме әсәләрҙең күҙ йәштәре Донъяла, тормошта барған бер ваҡиғаға ла битараф ҡалмай ул.  Китапта яҙылған һәр ваҡиға — мөхәббәт тураһында булһынмы, тыуған ер, кеше мөнәсәбәттәре хаҡындамы, улар араһындағы ҡаршылыҡтармы, социаль тигеҙһеҙлекме, тотороҡһоҙлоҡмо — барыбыҙҙы ла борсоғандар иҫәбенән.  Вафат булғас, әбейҙе урыҫ зыяратында ерләйҙәр. Бишегендә сабый бәүелә... Әҫәрҙәрендә тәрән мәғәнә ята, үҙ милләтенә, халҡына ихтирамы, тыуған төйәгенә бирелгәнлеге күренеп тора.  Теҙелешеп баҫҡан ҡайындар".
("Башҡортостан") Тәүге юлдарҙа уҡ әҙибә уҙған быуат ахырындағы ваҡиғаларға ҡарата әсенеп:
"Ябай хәҡиҡәтте белер өсөн Туңып үлә тышта бомждар".
("Аслыҡ")
"Бығауҙарын өҙгән башҡортомдоң