Дыуан районының мәктәп бригадаһы — икенсе, Нуриман уҡыусылары өсөнсө урынға сыҡты.  Үҙгәртеп ҡороу йылдарында был хәрәкәт күп ерҙә туҡталып ҡалды.  Бишбүләктәр командаһы республика слетының абсолют еңеүсеһе тип табылды. Һөнәри оҫталыҡҡа ярыш ике көн дауам итте.  Беренсе урын Әлшәй йыйылма командаһына бирелде, уға шулай уҡ район хакимиәте башлығы призы тапшырылды.  Слетҡа Ауырғазы, Бишбүләк, Дыуан, Ишембай, Мәсетле, Хәйбулла, Туймазы, Учалы, Нуриман, Илеш һәм Әлшәй райондарынан 11 команда йыйылды.  Тиҙҙән уҡыусыларҙың саҡырыуын башҡа төбәктәрҙә, шул иҫәптән беҙҙең республикала ла хуплап ҡаршы алалар.
 Слет уҡыусылар хәтерендә сағыу ваҡиға булып ҡаласаҡ.  Әлшәй районында производство бригадаларының республика слеты уҙҙы.  Уның составында Башҡортостан дәүләт аграр университеты профессорҙары, республиканың Ауыл хужалығы министрлығы, Балалар экология-биология үҙәге вәкилдәре, Аксен техникумы уҡытыусылары һәм райондың ауыл хужалығы белгестәре бар ине. Ярыштарҙың теоретик һәм практик өлөшөн абруйлы жюри баһаланы.  Эйе, бик һәйбәт булыр ине...

 Бер һүҙ менән әйткәндә, слет — хеҙмәт кешеләрен үҫтереү мәктәбе ул. Икенсенән, бындай конкурстар уҡыусыларға ауыл хужалығы йүнәлешендәге юғары уҡыу йорттарына, техникумдарға, училищеларға инеү өсөн һәйбәт әҙерлек тә булып тора.  Өҫтәүенә, мәктәп бригадалары ауыл хужалығы белгестәре, оҫта етәкселәр булып китһен өсөн башланғыс этап та.  Бындай тәүге бригадалар 1954 йылда Ставрополь крайында төҙөлә.  Ауыл хужалығының йәшелсәселек, баҡсасылыҡ, малсылыҡ, баҫыусылыҡ һәм умартасылыҡ кеүек йүнәлештәре үҫеш алды. Ул һигеҙ номинация — баҫыусылыҡ, йәшелсәселек, баҡсасылыҡ, машина менән һауыу оҫталығы, бригадирҙар, механизаторҙар, малсылыҡ, умартасылыҡ — буйынса үткәрелде, агитбригадалар конкурсы булды.  Әлеге ваҡытта Башҡортостанда уҡыусыларҙың 220 производство бригадаһы иҫәпләнә.  Владислав КАЗАДАЕВ, жюри рәйесе, Башҡортостан дәүләт аграр университеты доценты:

— Слеттың маҡсаты изге — ауыл йәштәрен хеҙмәткә өйрәтеү һәм тәрбиәләү традицияларын дауам итеү, крәҫтиән хеҙмәтенең абруйын күтәреү, ергә һаҡсыл ҡараш һәм һөйөү тәрбиәләү.  Ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең теләктәре уйылып яҙылған төҫлө шарҙарға "Ауыл хужалығы министры булырға теләйем", "Тыуған ауылымды тергеҙеү өсөн ҡулымдан килгәндең бөтәһен дә эшләйәсәкмен", "Бөтә бригадабыҙ менән ауыл белгестәре буласаҡбыҙ" тип яҙылғандары ла бар.  Йәш һауынсылар һәм малсылар фермала эшләһә, механизаторҙар тракторҙа баҫыуға сыҡты, ә бригадирҙар ҡул аҫтында эшләүселәрҙең хеҙмәтенә баһа бирҙе.