Үҙенсәлекле һәләт эйәләренең береһе — Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылында йәшәүсе өләсәйем Мәүлиҙә Мәҡсүтова.
 Үҙенә генә хас зауыҡ, оҫталыҡ менән башҡарылған ҡул эштәренән дә сихри йылылыҡ бөркөлә. Башҡорт ере элек-электән күрәҙәлек итеү, дауалау һәләтенә эйә имселәре, әүлиәләре менән дан тота.  Күңел төпкөлөнә инеп оялаған табип булыу хыялы барыбер йөрәгемде өтөп-өтөп ала торғайны.  Хоҙай биргән булмышым үҙен шулай һиҙҙерткәндер, күрәһең. Бер ҡайғы алдында ла бөгөлөп төшмәгән өләсәйем төн эсендә ҡартая, хәлһеҙләнә.  Киләсәккә ҙур өмөттәр бағлаған ғәзиз балаһы цинк табутта ҡайта.  Дүртенсе балаһы Илсурҙы армияға оҙата. Күптәребеҙ, мәктәпте ташлап, эшкә урынлашты.  Сихри йылылыҡҡа, мөғжизәле нурға тулған һул ҡулында дауалау көсө барлыҡҡа килә. Кешеләрҙең үткәне, киләсәге көтмәгәндә күҙ алдына баҫа.  Өләсәйемдең шәл бәйләү оҫталығына ла һоҡланмаған кеше юҡ.  Әйткәндәй, ул «Башҡорт шәле» бәйгеһендә гран-при яуланы.  Салауаттағы медицина училищеһына йүнәлтмә лә алғайным, тик паспорт юлларлыҡ аҡсам булмағас, уҡыуҙы кисектереп, һыйыр һауырға тотондом.  Һәр береһенең тормошона ҡыуанып, ейән-ейәнсәрҙәренә һөйөнөп, шатлыҡ нурына ҡойоноп ҡына йәшәһә ине лә бит… Хоҙай уға тағы ла аяуһыҙ һынау ебәрә — Чечняла хеҙмәт иткән улының үлем хәбәрен ала.  Балаларым ҡытлыҡ күрмәһен, үҙҙәрен башҡаларҙан кәм тоймаһын, етеш йәшәһен тип тырыша ул.  Бөгөн ул һәр көнөн мохтаждарға ярҙам итеүгә бағышлай: өмөтө һүрелгәнгә ышаныс өҫтәй, кәңәштәр бирә, сирлеләрҙе дауалай, бағымсылай, юғалған әйберҙәрҙе табыша.
— Бала саҡта табип булырға хыялланғайным, әммә күмәк ғаиләнән беребеҙгә лә юғары уҡыу йортонда белем алыу бәхете теймәне.  Өләсәйемдең тормошона йәм өҫтәп, бер-бер артлы ғәзиз сабыйҙары донъяға килә.  Алты йәшемдә атайым үлеп киткәс, донъя көтөүе ауыр булды, — тип үткәндәрен иҫкә төшөрә ҡәҙерлебеҙ.  Ҡыҙҙарын кейәүгә биреп, гөрләтеп туйҙар үткәрә.  Етебеҙ араһынан бер үҙем унынсыны тамамланым.  — Беҙ, өлкәндәр, әсәйгә өй эштәрендә, бәләкәйерәк туғандарыбыҙҙы ҡарауҙа төп терәк-таяныс булдыҡ.  Күңел күҙе менән кешеләрҙең тормош юлын көҙгөләгеләй күргән, сирен тойған һәм ҡулынан килгән йылы тулҡындар ярҙамында дауалай алған өләсәйемдең яҙмышы юғалтыуҙар, үкенестәр, ҡайғы-хәсрәт сылбырынан үрелгән.  Мәрт хәлендә ике ай самаһы дауаханала ятҡандан һуң көс-хәл менән аңына килә.  Бишенсеһен көткәндә олатайым вафат була.  Өләсәй һәр балаһына матур тәрбиә, белем бирә, киләсәктәренә бәхет юрай. 