Мин “Ҡара урман” көйөн һыҙҙырҙым.  Сығыш яһарһың әле.  Беҙ үҙебеҙҙең армия, флот менән ғорурландыҡ, илгә тоғро хеҙмәт иттек. Ә взвод командиры Ирек менән гел дуҫтарса мөғәмәләлә булды.  Дуҫым, башҡорт егете Таймас Мырҙабәковты барыһы ла хөрмәт итте, уны үҙебеҙҙең часть командиры Советтар Союзы Геройы генерал Казаковтың штабына писарь итеп ултырттылар.  Комсомол ойошмаһы ла ҙур тәрбиәүи эш алып барҙы.  Бөгөн армиялағы төрлө хәлдәрҙе ишетәм дә, үҙем хеҙмәт иткән йылдар менән сағыштырып, ғәжәп итәм.  Таймас Әхмәт улы бер үк ваҡытта генерал экипажында механик булып та хеҙмәт итте. Бына ошо маҡтаулы егеттәр Таймас Мырҙабәков, Ирек Мәүлитов, йәнә Туҡ буйы башҡорттары Мөхәррәм Дәүләтов, Әхмәт Байҙанов 1951 йылдың авгусында тыуған көнөмә скрипка бүләк итте.  Уға уҡытыусылар” өлгөлө курсант” исемен бирҙе.  Скрипканы бер ваҡытта ла ҡулымдан төшөрмәнем, әле лә ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлайым. Концерт бөткәс, төрлө частан йыйылған матростар, старшиналар уратып алып ҡотланы.  Был танышыуҙан һуң ял минуттарында бергә йыйылып, төрлө музыка ҡоралында уйнап, йырлап, күңел асып ултырған мәлдәр йыш булды.  Эстонияла, Ҡырымда хеҙмәт иткәндә башҡа музыканттар менән үҙешмәкәр түңәрәктә ҡатнашып йөрөнөм. Кешенең һәләтен милләтенә ҡарап түгел, ә уның эске рухи байлығы буйынса билдәләнеләр.  Техника ҡатмарлы, уны үҙләштереү өсөн бер нисә йыл кәрәк, шуғалыр беҙҙең заманда авиацияла хеҙмәт итеү срогы – дүрт, диңгеҙҙә, һыу аҫты кәмәләрендә йөҙөүселәр өсөн биш йыл ине.  Беҙ хеҙмәт иткән йылдарҙа милләт-ара дуҫлыҡ та көслө булды. Тәүге йылда Эстонияла авиация белгестәре әҙерләү мәктәбендә беҙгә “Һауа атышы теорияһы” тигән фәнде лә уҡыттылар.  Ул бик ҡатмарлы, икеһе лә хәрәкәттә булған самолеттарҙың йәки караптарҙың бер-береһенә атышы ваҡытында пушка прицелында дөрөҫ нөктәне табыу ҡатмарлы математик иҫәпләү талап итә.  Ирек Мәүлитов тигән мөләйем башҡорт егете уны “отлично”ға үҙләштерҙе.  Арабыҙҙа осоусылар ҙа бар.  Йыш ҡына Мәскәүҙән килгән ғалимдарҙың тарих, философия буйынса лекцияларын тыңларға алып бара ине, төрлө осрашыуҙар ойошторҙо. Партия мәктәбе уҡытыусыһы, пединститут тамамлаған элекке педагог, запастан саҡырылған офицер Киселев, дәрестәрҙә түҙемлек менән яуаптарыбыҙҙы тыңлап, доклад һөйләтеп, матур итеп сығыш яһарға өйрәтте.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, хәрби хеҙмәттә ҡалған офицерҙар, старшиналар беҙгә ҡарата яҡшы мөнәсәбәттә булды, файҙалы кәңәштәрен бирҙе, хәрби техниканы өйрәтте.
 Бер мәл замполит ҡулымдағы скрипканы күрҙе лә:
– Оҙаҡламай Хәрби-Диңгеҙ флотына арналған байрам була.  Хәҙер егеттәр бер йыл эсендә нимә генә өйрәнә ала икән, тип ғәжәпләнәм. Тамаша гарнизондың йәйге ҙур эстрада залында барҙы.  Үҙегеҙҙең башҡорт көйөн уйнаһаң да ярар, – тине. Уҙған быуаттың илленсе йылдарында флотта ғәскәри бурысымды үтәгәйнем.  Эскадрильяның комсомол секретары үҙе йыш ҡына беҙҙе Ҡырымдың иҫтәлекле урындарына, музейҙарға, театрҙарға йә булмаһа курорт ҡалалары янындағы пляждарға алып йөрөнө. Күп кенә йәшерен документтар уның ҡулынан үтте.  Беҙҙең төп шөғөлөбөҙ аэродромда самолеттарҙы осоуға әҙерләү, ҡаршы алыу ине.  Их, һағындыра шул саҡтар…