Тарих ҡабатлана: бөгөн дә Рәсәй Федерацияһын тәшкил иткән милли республикаларҙың хәжәтен һанға һуғырға тырышмау ярылып ята.  Уйҙарыма бирелеп китеп, докладсы артабан яңғыратҡан фекерҙәрҙе ишетмәй ҡалыуым бар.  Кеше кешегә дуҫ, иптәш һәм туған булған мәҙәниәтле йәмғиәттә ул шулай булырға тейеш тә бит!  "Башҡорт иле" үҙе иһә бесәнәк, уғыҙ, Волга болғарҙары кеүек бик көслө дәүләттәр менән сиктәш йәшәгән.  Күрәһең, аҡыл ни хаҡта һүҙ барғанлығын аңламаһа ла, йөрәк тойғандыр, һиҙенгәндер... Ике этник тамырҙың ҡушылыуынан йәшәргә һәләтле, көслө этнос хасил була.  Яңғыраған һәр һүҙ уйландыра, тетрәндерә, көйөндөрә лә, һөйөндөрә лә.  Урындағы халыҡ, башҡорттар, уларҙы ҡабул итә, һәм этник симбиоз барлыҡҡа килә.  Милли кейемдәр кейгән егет һәм ҡыҙҙар сәк-сәк тотоп ҡаршы алды.  Бөгөн Рәсәй Федерацияһында йәшәгән һәр сәйәсмәнгә, һәр гражданға быны аңларға һәм шунан сығып эш итергә ваҡыт.  Көслө дәүләт тамырҙары менән ете ҡат ер аҫтына үтеп ингән, олоно менән болот айҡаған республикаларға таянырға тейеш.  Әммә әлеге телгә алған лозунгты маяҡ итеп күтәргән социалистик йәмғиәттә лә милли мәсьәлә тейешле үҫеш шарттарын һәм Хөкүмәт яҡлауын таба алманы.  Ә инде башҡорт халҡының Рәсәй Федерацияһына һалған нигеҙ таштары?  Рәсәй Федерацияһын нығытыу юлында төрлө заманда үҙенең тос өлөшөн индергән шәхестәр Зәки Вәлиди, Зыя Нуриев, Миҙхәт Закиров, Мортаза Рәхимов исемдәре был юҫыҡта хөрмәт менән телгә алынды.
(Дауамы.  Халҡыбыҙҙың Рәсәй, тимәк, донъя цивилизацияһына индергән өлөшө һәр ҡайһыбыҙға мәғлүмдер.  Әлбиттә, башҡорттар был ерҙәргә үҙҙәренең хужалығын, тимәк, аҫабалығын, "рәхим ит!" тип биреп тормаған.  Юғары уҡыу йортонда белем алған сағымда был хаҡта икенсе төрлөрәк уйлауым иҫемә төштө.  Артабан докладсы IХ–Х быуатта уҡ дәүләт булып ойошоп йәшәгән башҡорттар булыуы хаҡында Ибн-Фаҙлан ҡалдырған яҙмаларға ентекле туҡталды.  Шулай ҙа, конференцияның тематикаһы уңайы менән, төп докладта телгә алынған ҡайһы бер факттарға туҡталып китеү хәйерле булыр кеүек. Уларҙың алтын сәнәғәте, Муллаҡай ауылы (Баймаҡ районы) хәҙрәте Ғабдулла Сәиди алтын табыу серҙәрен өйрәткәс, бик тә ыңғайлап китә, — тип уйлап ултырҙым.  Әгәр Башҡорт иле шундай ҡеүәткә эйә булмаһа, күршеләре, уны, моғайын, ике ҡабып бер йотор ине.  Башҡорт мәғдән белгестәре тарафынан Полевск һәм Гумешевск баҡыр һәм тимер ятҡылыҡтары асыла; башҡорт старшинаһы Нәҙер Ураҙмәтов Рәсәйҙә беренсе булып нефть ятҡылығын асып, илдә тәүгеләрҙән нефть эшкәртеү заводын төҙөргә тырышып ҡарай, Тасим Мәмәтов һәм уның улы Исмәғил Тасимов хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Әле беҙ сәфәр сыҡҡан Свердловск өлкәһендә, Екатеринбург ҡалаһында һәм уларҙың эргә-тирәһендә йәшәгән боронғо ҡатай, һеңрән, терһәк, бикәтин, һалйот, һыҙғы, ҡалмыҡ ҡәбиләләренең дә артабанғы яҙмышы гәйнәләргә оҡшаш: шул уҡ ҡыҫырыҡлау, шул уҡ ерҙәренән мәхрүм ителеү.  СССР-ҙың тарҡалыуында ла иң ҙур сәбәп милли мәсьәләгә тейешле иғтибар бүленмәүе булды түгелме?  Әлбиттә, гәзит битенә ярашлы мәҡәлә яҙғанда был сығышты бөтә яҡлап тәфсирләп булмай, шулай ҙа ул залда булмағандар өсөн фәһем бирер ине тип уйлап, ҡайһы бер урындарына туҡталып китеү фарыздыр.
"Уралда ла, Волга буйында ла урта һәм унан алдағы быуаттарҙа йәшәгән халыҡтар быуаттар һуҙымында туҡтауһыҙ әйләнеп торған тарих тирмәне таштары аша үткән, ҡайнар тарихи катаклизмдар һандалында туҡмалған.  Уның бер сиге Илек-Яйыҡта булһа, көньяҡлап Волганың (Ителдең) һул яҡ яры буйлап үтһә, Ҡондырса, Ҙур Серемшан, Зәй, Шишмә йылғалары буйлап төньяҡҡа һуҙыла.  Тамырһыҙ ағас үҫмәгән кеүек, маңҡорт иңбашына таянған дәүләттең дә киләсәге аяныслы. Шуны ғына өҫтәй алам: башҡорттарҙың Мәскәү дәүләтенә үҙ ирке менән инеүе Рәсәйҙе федератив дәүләт иткән тарихи процесҡа тәүге нигеҙ ташы булып ятты", — тигән һүҙҙәре билдәле. Тал осонан ҡан тама тиме?" — тигән һорау менән ололарҙың теңкәһенә тейгәнемде хәтерләмәйем.  Ярай әле, һәр саҡтағы кеүек, бөгөн дә Максим Шевченко кеүек демократик ҡарашлы, белемле һәм аҡыллы урыҫтар бар.  — Һүҙ икенсе мәсьәлә хаҡында бара: башҡорттар, килеп тыуған хәлдәр арҡаһында хәҙерге Татарстандың, Пермь, Свердловск, Ҡурған, Силәбе, Ырымбур, Һамар, Һарытауҙың биләмәһендә йәшәп ятһындармы, элекке аҫабалыҡ хоҡуғына эйә халыҡтар булараҡ, ошо ерҙәрҙе файҙаланырға һәм унда үҙҙәренең мәҙәниәтен үҫтерергә хоҡуҡлы". артабан тыңлар кәрәк.  "Аямаған йәнен, түккән ҡанын, тик бирмәгән башҡорт Уралын", — тигән юлдар күктән төшмәгән. Үҙәк экранда "Рәсәй — рустар өсөн!" тигән лозунгты оятһыҙ рәүештә күтәреүселәр бар.  "Донъя цивилизацияһы үҫешенә башҡорт халҡы индергән өлөш"

тигән баш аҫтында үтә Екатеринбург ҡалаһындағы был конференция.  Беренсе һүҙ БДУ профессоры, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Нәзир Ҡолбахтинға бирелде.  Үҙ илеңдә үҙ телеңде уҡытырға ҡурҡып ултыр әле?!  — Т.Ғ.) урындағы ер эшкәртеүсе халыҡ булған.  Мәҫәлән, Пермдә 1778 йылда эш алып барған 393 мәғдән сәнәғәтсеһенең өсөһө татар, 10-ы — урыҫ һәм 380-е гәйнә башҡорто була.  Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының гимндары яңғыраны — йыйылыш шунда уҡ етди һәм тантаналы төҫ алды. В. Жириновскийҙың битһеҙләнеүе лә үҙәккә үтә!  1718 йылдарҙа Гумеш һәм Полевск руда ятҡылыҡтарын эшкәртә башлағас, һалйот өйәҙе сотнигы Субар батыр, халыҡты ойоштороп, килмешәктәрҙең төҙөй башлаған объекттарын пыран-заран килтерә.  Ҡатай острогы, Билимбай заводы, Тамаҡкүл, Терһәк, Үрге һәм Түбәнге Санда, Башҡорт, Иш ауылдары, Ҡыҙылбай һәм Ҙур Бөркөт күле, Ҡурғандағы Башҡорт ауылы бар, элекке эш ҡағыҙҙарында бында ХVIII быуатта Бачкар (Бачкур), Терһәк өйәҙҙәре, Барҙым йылғалары булыуы телгә алына. Башҡорт хандың исеме төньяҡ Кавказ, төньяҡ Африка һәм Паннопияла, Дунай йылғаһы тамағында, Бөйөк Киев кенәздәре дружинаһында булған ваҡиғалар өйөрмәһендә бик йыш телгә алына.  Ә инде монгол баҫҡынсылары ябырылғас, был күсмә ҡәбиләләр урыҫ далалары аша Волганың үренә ағыла һәм унан, Бәләбәй-Бөгөлмә ҡалҡыулығы аша, Башҡорт иленә үтеп инә.  Тарихсы Б.О. Долгихтың әйтеүенә ҡарағанда (ә ул Себерҙе һыбай йөрөп 8 йыл дауамында өйрәнгән), башҡорттарҙың күсмә йәйләүҙәре Төмәндән бары 20 саҡрым алыҫлыҡта булған.  Һәм үҙемдең, ныҡ ҡына ҡыҙыҡһыныусан бала булһам да, бер ҡасан да: "Ул ниндәй ҡан?  Әммә докладсы: "Ҡулдан киткән 192 400 мең квадрат километр ерҙе ҡайтарыу тураһында һүҙ алып бармайым мин, — тине.  Билдәле ки: ҡайһы бер башҡорттар мәғдән ятҡылығын асыуға ғына түгел, бәлки, үҙҙәре уны эшкәртеүсе завод хужаһы булыуға ла өлгәшкән.  Артабан докладсы Башҡорт иленең төньяҡ, төньяҡ-көнсығыш яҡтарында йәшәгән гәйнә башҡорттарының хәленә байҡау яһаны.  Имәтҡолов, Шәфҡуловтар тап бына шундай башҡорттар булып сыға. Был болаларҙың сигенә сығырлыҡ булмағас, Екатеринбург эргәһендәге Үрге Уҡтөҫ ауылы янында "Горный Щит" төҙөйҙәр, Себер драгун полкын саҡырып алып, уға башҡорт эҙәрләүенән һаҡлау һәм башҡорт ерҙәренә һаман эскәрәк, төпкәрәк үтеп инеү бурысын йөкмәтәләр.  Яңыраҡ бер телетапшырыуҙа ул оппоненттарына: "Әгәр ҙә Мәскәү милли республикаларға үҙ мәҙәниәтен үҫтереп, комфортлы йәшәүҙе тыйһа, ул сағында Рәсәйҙең киләсәге юҡ!" — тине.  Докладын юлда уҡ үҙенең рөхсәте менән уҡып сыҡһам да, һәр юлын, һәр фекерен доғалай күреп диҡҡәт менән тыңланым.  Юҡҡамы ни Бағдад хәлифәтлегенән килгән был илселәрҙе: "Башҡорттар үҙ ерендә теләһә кемгә йөрөп ятырға рөхсәт итмәй: үлтерәләр!" — тип иҫкәртәләр. Нәзир Мырҙабай улы башҡорттарҙың Урал-Волга районының социаль-сәйәси үҫешендәге әһәмиәтен дә билдәләне.  Башҡорттар, Урал төбәгенең төп халҡы булараҡ, тимер, баҡыр, алтын, көмөш, һоро күмер, селитра, марганец, нефть ятҡылыҡтарының урынын борон-борондан, атап әйткәндә, баҡыр-бронза эпохаһы заманынан белгән.  Әммә ҡалмыҡ һәм ҡаҙаҡтарҙың туҡтауһыҙ һөжүме арҡаһында ҡара һәм барын-табын, үпәй, ҡошсо һәм башҡа башҡорт ырыуҙары үҙҙәренең мәҡәм тотҡан ерҙәрен Тубыл һәм Уй-Туғыҙаҡ йылғалары менән сикләргә мәжбүр. "Кит инде, нисек үткән-һүткәнде үлтереп тораһың?  Ошо рәүешле күп һанлы оло ҡатай ырыуы ХVIII быуатта айырыуса көсәйгән колониаль сәйәсәт арҡаһында "ялан" һәм "тау" ҡатайҙарына бүленә.  Һәр хәлдә башҡорттар үҙ заманында ҙур территорияға эйә халыҡ була: майҙаны — 336 мең квадрат километр!  Ә мин иһә бәләкәй саҡтан ололарҙың: Граф А.И. Шувалов Покровскийҙағы баҡыр иретеү заводы өсөн башҡорт мәғдәнселәре 120 атын бирә!  Әлбиттә, башҡорттарҙа ил һаҡлау, ғәзиз ерең өсөн йән аямау традицияһы, ватансылыҡ тойғоһо ла әлмисаҡтан.  Башы 157-се һанда). Башҡорт руда белгестәре Уралдағы мәғдән ятҡылыҡтарын асыуға ифрат ҙур өлөш индерә.  Ул күп тарихи катаклизмдарҙы еңеп, егерменсе быуат башында Рәсәй ҡанаты аҫтында үҙаллылыҡ алырға һәләтле булып сыға". Алтындың теге йәки был урында барлығы-юҡлығын тәрән шурфтар ҡаҙыуға көс түкмәйенсә, иртә таңда үләнгә төшкән ысыҡҡа ҡарап билдәләргә өйрәтә: алтын бар ерҙә үләндең айырым төрөнә ысыҡ ҡунмай, баҡһаң". Күршең көслө булғанда мөсһөҙ булып буламы?  Әй, Уралым, һинән ҡырҡып алһам Мари дәүләт университеты профессоры, тарих фәндәре докторы А.Г. Ивановтың: "Башҡорт бейҙәренең Рәсәй подданствоһын үҙ ирке менән алыуы башҡорт халҡын ғына түгел, ә урыҫ булмаған башҡа этностарҙы ла ҡырылып бөтөүҙән һаҡлап алып ҡала.  Был яҡтарҙа ун һигеҙенсе быуатҡа тиклем башҡорт аҫабалары йәшәгәнлеге тураһында хәҙер йылға, күл, тау исемдәре генә һөйләй.  "Ә ошо саҡ, — тип сығышын дауам итә Нәзир Мырҙабай улы, — башҡорт халҡының этник тамырын барлыҡҡа килтерешкән икенсе халыҡ көньяҡтағы дала ҡаҙандарында өйөрөлгән, үҙгәрештәрендә ҡатнашҡан, бөтә ҙур һәм бәләкәй һуғыштарҙың үҙәгендә торған. 1557 йылда Рәсәйгә ҡушылған был халыҡтарҙың нисек колонизацияға дусар ителеүе һәм әкренләп үҙ ерендә үҙ хоҡуҡтарын юғалта барыуы, Строганов крәҫтиәндәренең уларҙы аҫаба ерҙәренән яҙҙырыуын һөйләне.  Ете йөҙ меңдән ашыу кеше фашист илбаҫарҙарына ҡаршы күтәрелә!  (Шуларҙың береһендә, "Таналыҡ" ҡаласығында, үрҙә аталған дәүерҙә мәғдән иреткән усаҡ көлөн үҙ усымда тотоп торҙом.  Һәм бер 112-се (16-сы гвардия) башҡорт атлы дивизияһы ғына 77 Советтар Союзы Геройы һәм Дан орденының биш тулы кавалерын бирә!  Ҡанһыҙлыҡ был!" Эйе, шулайыраҡ фекер йөрөткәнем иҫемдә.  Докладсы башҡорттарҙың Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында күрһәткән батырлыҡтары хаҡында һүҙ алып барған саҡта, залда ултырғандар араһында тетрәнмәгән кеше ҡалмағандыр.  — Хәҙрәт боронғо мәғдәнселәрҙең разведка ысулын күрһәтә уларға.  Үкенескә ҡаршы, унан һуң ҡырҡ йыл йәшәлгән ғүмер алыҫтағы ата-бабалар тотҡан юлдың дөрөҫлөгөн танырға мәжбүр итте.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: был күсмә ҡәбиләләр, башлыса, ҡыпсаҡтар Башҡорт иленә яу асмай, башҡорттар үҙҙәре лә ҡаршылыҡ күрһәтмәй.  Докладсыны тыңлаған саҡта мин иһә эсемдән: "Ә Шакир, Закир Рәмиевтәр?  Әйтерең бармы?  Бронза һәм тимер эпохаһы археологик мәғлүмәттәре ошоно раҫлай". — Т.Ғ.) Мәҫәлән, академик И.Н. Лепехин башҡорт затлы мәғдән эҙләүселәр хаҡында: "Уралдағы баҡыр һәм тимер иретеү заводтарының һәм ятҡылыҡтарҙың күбеһе башҡорттоҡо тиһәк, ғәҙел булыр ине", — тип яҙа.  Уларҙың аҡсаһына Рәсәйҙә беренсе техник юғары уҡыу йортона нигеҙ һалыныуы — үҙе оло бер ваҡиға.  Хәҙер ул 143,6 меңгә ҡалған.  Кемгә арҡа терәй?  Һәм бына беҙ өлкә башҡорт үҙәгендә.  Профессорҙың әйткәндәре күңелгә майҙай ята ла бит!  Бындай шөһрәт ҡаҙаныу хатта данлыҡлы Таман һәм Кантемир дивизияларына тәтемәй.  Мәгәр, беҙҙең инаныуыбыҙса, башҡорттарҙың төп этник өлөшө (мин әйтер инем — ойотҡоһо.  Аҫтарынан уның тамып ҡала Ә бит гәйнәләрҙең ерҙәре Пермдән төньяҡтараҡ аҡҡан Мулла йылғаһы буйлап үткән була!  Ат ҡыуырҙай һары ла талдарың, Шулай итеп, докладсы фекеренсә, руда табыу һәм эшкәртеү эше көсәйгән һайын ҡатай ырыуы башҡорттары ситкәрәк һибелә: бер өлөшө, һалйоттар, Башҡорт Урал артының төньяҡ-көнсығыш яғына тартыла, көтөүлек ерҙәре Тубыл, Ишем йылғаларына етә һәм "ялан ҡатайҙары" тип йөрөтөлә башлай; ҡатайҙарҙың икенсе бер өлөшө көньяҡ-көнбайышҡа — Башҡортостандың үҙәгенә ҡарай ынтыла һәм "тау ҡатайҙары" тип исемләнә.  Әле беҙ юлланған Екатеринбург заводтарының төҙөлөү тарихына туҡталып, рус яҙыусыһы Мамин-Сибиряк: "Екатеринбург ҡалаһы элекке Башҡортостандың йөрәк тамырынан аҡҡан Исет йылғаһы буйында башҡорт бунттарына ҡаршы оплот булараҡ төҙөлдө", — тип яҙған.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: Ибн Фаҙлан "Башҡорт иле" тип атаған дәүләттең сиктәре асыҡтан-асыҡ күрһәтелгән!  Ләкин...  Кем буйлата уны?  Атай-олатайҙарҙың ҡандары, —
тигән йырҙарҙы ишетеп үҫтем. 