Был эште бөгөн тамамларға тейештәр.  Асҡар — Дәүләт, Мораҡай — Озерное, Сиҙәм — Яңауыл маршруттары буйынса осто был аппараттар. Автомобиль юлдарынан хәрәкәт итергә мөмкин.  Әле Әбйәлил һәм Белорет райондарында тергеҙеү эштәре бара, мөгәрәптәрҙән һәм баҙҙарҙан һыу һурҙырып алына.  Бынан тыш, Яҡтыкүл һәм Сыбаркүлдәге, Йәнгел, Тырка һәм Дарыуҙы йылғаларындағы биш гидротехник ҡоролманың торошо күҙәтелә.  Ауыл биләмәләре башлыҡтары һәм район хакимиәте вәкилдәре етәкселегендәге комиссия матди зыянды баһалау һәм ваҡытында ярҙам күрһәтеү өсөн өй беренсә йөрөй.  11 августа Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса республика комиссияһы ағзалары Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев етәкселегендә федераль радиоселектор кәңәшмәһендә ҡатнашты.
 Сарала һыу баҫыуға дусар булған төбәктәрҙең вәкилдәре сығыш яһаны.  Әбйәлил һәм Белорет райондарындағы ташҡын эҙемтәләре бөтөрөлә.  Ауылдарҙың йәшәйешен тәьмин итеү системалары аяҡҡа баҫтырылған.  10 августа Әбйәлил районында пилотһыҙ осоу аппараты ярҙамында гидротехник ҡоролмаларҙың торошон тикшереү буйынса разведка эштәре алып барылды.  Шулай уҡ сығымдарҙы ҡаплау өсөн район һәм республика бюджеттарынан аҡса бүлеү ойошторолған. Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе бөтөрөү өсөн кешеләр һәм техника етерлек.