БИК: 048073739
к/сч: 301018109000000000739.
 Уфа
р/сч: 40703810001150000054 Реквизиты банка: Килеп тыуған шарттарҙа уларға баштарына ҡапыл килеп төшкән ҡаза эҙемтәләрен дәүләт һәм йәмғиәт ярҙамынан тыш еңеп сығыу бик ауырға төшәсәк.  БФ МР Абзелиловский район РБ Бөгөн Әбйәлил халҡы һеҙҙең менән беҙҙең ярҙамға мохтаж.  Ҡаза ауыл кешеләрен киләһе ҡышҡа утын-бесәнһеҙ ҡалдырҙы, йөҙҙәрсә ғаилә картуф һәм башҡа төр йәшелсә уңышынан мәхрүм булды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты советы республиканың бөтә халҡына ауыр шарттарҙа ҡалған ауыл кешеләренә ҡулдарынан килгәнсә финанс ярҙамы күрһәтергә саҡырып мөрәжәғәт итә. Аҡсаны түбәндәге реквизиттар буйынса махсус иҫәпкә күсерергә мөмкин: Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты советы. Беҙҙең халыҡта әүәл-әүәлдән бәләгә тарыған туғандарға ярҙам итеү йолаһы һаҡланып килә.  Һуңғы йылдарға хас булмағанса, көслө яуым-төшөм арҡаһында республиканың таулы райондарында бәләкәй йылғалар ярҙарынан сығып, яҡын урынлашҡан ауылдарҙы һыу баҫты.  Иң элек улар мал аҙығы һәм йәшелсә һатып алыу өсөн аҡсаға мохтаж. ИНН 0201995162 КПП 020101001 Сабынлыҡтар, йорт-хужалыҡтар һәм баҡсалар һыу аҫтында ҡалды.  Хөрмәтле туғандар! Ҡыҙыл йылғаһының кинәт ташыуынан бигерәк тә Әбйәлил районы ауылдары зыян күрҙе.  Банк получателя: ОАО “Социнвестбанк”, г. 