Был көндәрҙә Салауат ҡалаһында ҡыҙҙар араһында ирекле көрәш буйынса Бөтә Рәсәй турниры — Иван Ярыгин фонды призына мемориал — үтә.  Йылдан-йыл ул киңерәк танылыу яулар, — тине Наталья Алексеевна. Тыуған ҡалам Салауатта ҡыҙҙар араһында ошо турнирҙың үткәрелеүенә бик шатмын.  Башҡортостан Президенты менән беҙ ошо теманы тикшерҙек, ирекле көрәште үҫтереү өсөн бөтә шарттарҙы булдырыу тураһында һөйләштек.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 12 августа Рәсәйҙең Спорт көрәше федерацияһы вәкилдәре — вице-президенттар Наталья Ярыгина һәм Омар Мортазалиев — менән осрашты.  Республика Президенты менән осрашыуҙа Башҡортостанда ирекле көрәште үҫтереү мәсьәләләре, шулай уҡ Салауатта йәш спортсыларҙың ошо турнирының яҙмышы тикшерелде.
— Һис һүҙһеҙ, беҙ бында Наталья Алексеевнаның Салауат ҡалаһында кесе йәштәге ҡыҙҙар араһында йыл һайын үткәрелеп килгән традицион турнирҙы дауам итеү буйынса башланғысын хуплар өсөн килдек, — тине Омар Мортазалиев.  — Беҙгә спорттың был төрөн тап Башҡортостанда үҫтереү бик мөһим.  — Төрлө турнирҙар үткәрәбеҙ, шуның 25-е Красноярскиҙа үтте, шулай уҡ балалар ярыштары уҙғарыуҙы үҙ планыбыҙға индергәнбеҙ.  Һеҙҙең күп кенә ҡыҙҙарығыҙ төрлө ярышта призлы урындар яулап килә.  Бының өсөн республикала ныҡлы нигеҙ бар.  Унда шулай уҡ Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта ҡатнашты.
 Бындағы тренер Иванов бынамын тигән спортсылар әҙерләгән дә инде.
— Беҙҙең фонд көрәште пропагандалау менән шөғөлләнә, — тине Наталья Ярыгина.  Ул быйыл уҡ Иглин районының Сыуаш-Ҡобау ауылында спорт залы асырға вәғәҙә итте.  Легендар көрәшсенең ҡатыны ошо ярыштарҙа почетлы ҡунаҡ рәүешендә ҡатнашты.