Рөстәм Хәмитовтың ҡушыуы буйынса проектлаусылар ауылдарҙы ташҡындан һаҡлауҙың төрлө вариантын ҡараясаҡ.

* * * Урындағы кешеләрҙең һүҙҙәренә ҡарағанда, үҙ тарихында ауылды дүрт мәртәбә һыу баҫҡан.  Бында эштәр йылдам бара, сөнки юл һәм күперҙәрҙе тергеҙеүгә төҙөлөш материалы күпләп талап ителә. Өйҙәр эсенән һыу киткән, ләкин хужалыҡ кәрәк-яраҡтары һәм мөгәрәптәр һыу аҫтында ҡала әле. Рөстәм Хәмитов артабан “Ирәндек” балалар лагерын ҡараны.  Талап ителгән ерҙә күперҙәрҙе йүнәтәсәкбеҙ, юлдар, ташҡынға ҡаршы дамбалар һәм башҡаларҙы төҙөйәсәкбеҙ.  Өҫтәүенә сабынлыҡтар, көтөүлектәр һыу аҫтында ҡалған, һыу ағымы ҡышҡылыҡҡа әҙерләнгән бесәнде һәм утынды ағыҙып алып киткән. Уны баһалаусы комиссия ағзаларына бирергә кәрәк.  Әле “Ирәндек”кә путевка һораусылар бермә-бер артҡан. Республика етәксеһе менән әңгәмә барышында халыҡ Ирғәйҙе йылғаһы аша күпер һалыу мәсьәләһен ҡуҙғатты.  Рөстәм Хәмитов эштәрҙе тиҙләтеү кәрәклеген билдәләне, сөнки зыян күргән зонала емерелгән инфраструктураны тергеҙеү буйынса ябайлаштырылған финанслау системаһы ғәмәлгә индерелгән. Рөстәм Хәмитов ауыл кешеләренә иртәгәһе көндән ташҡын килтергән зыянды баһалау менән махсус комиссия шөғөлләнә башлаясағын әйтте.
— Кешеләр компенсация алһын өсөн бөтәһен дә эшләйәсәкбеҙ, — тип ышандырҙы Президент.  Ташҡындан зыян күргән ауылдар халҡы ярҙамһыҙ ҡалмаясаҡ, тине Республика башлығы

 Һыу йәшелсә баҡсаларын юҡ иткән, мал өсөн әҙерләнгән аҙыҡты тәләфләгән, күп ғаиләләр картуфһыҙ тороп ҡалған. Яҡтыкүлдә Президент ташҡын осоронда һыу ярҙарынан сыҡмаһын өсөн һаҡлау дамбаһы төҙөү барышын ҡараны.  Ауыл халҡы күперҙе нығытыу һәм Оло Ҡыҙыл йылғаһы ярҙарына дамба төҙөү кәрәклеген белдерҙе.  Ул Хисмәтовтарҙың һәм Ялмырҙиндарҙың хужалыҡтарында булды.  Президент гидротехник ҡоролма кәрәк тигән фекерҙе яҡланы һәм ауылға проектлаусылар ебәреләсәген билдәләне. Әле иһә бер нисә торба һалынған да өҫтөнә тупраҡ түшәлгән.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Рауил, Ишҡол, Тәпән, Ҡыҙыл ауылдарында булды.  Ташҡын булған һайын һыу “күпер”ҙе йыуып алып китә. Балаларҙы һәм оло йәштәге кешеләрҙе ситкә күсереп өлгөргәндәр.  Президенттың сығышынан:

“Күрелгән зыян компенсацияланасаҡ, бының өсөн аҡса бар.  Кешеләргә ярҙам тулы күләмдә күрһәтеләсәк.  Барыһы ла эшләнәсәк”.

10 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Әбйәлил һәм Белорет райондарының һыу баҫҡан ауылдарында булып, урындағы кешеләр менән осрашты, инфраструктура торошон һәм тергеҙеү эштәре барышын ҡараны.
 Һыу ташҡан осорҙа бында балалар булмаған: икенсе смена тамамланһа ла, өсөнсөһө башланып өлгөрмәгән. Бер нисә йыл элек лагерь биләмәһе муниципаль властарға ҡайтарып бирелде, ике йыл буйы тергеҙеү эштәре барҙы.  Тағы бер тапҡыр ҡабатлайым: кәрәк булғандың бөтәһен дә эшләйәсәкбеҙ.  Тәпән ауылында кешеләр йылға үҙәнен таҙартыу һәм үҙгәртеү эштәрен үткәреүҙе һораны.  Әйткәндәй, быға тиклем районда балалар өсөн бер генә һауыҡтырыу учреждениеһы ла юҡ ине.  Республика Президенты Әбйәлил районындағы ҡырсынташ сығарыу карьерында ла булды.  Һыу баҫыу һөҙөмтәһендә бындағы 142 йорт зыян күргән.  Яр буйлап ике километр ҡырсынташ өйөлгән дә инде.

* * * Ауыл кешеләре Президентҡа үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр тураһында һөйләне.  Аҙна эсендә исемлек төҙөлөп, бер аҙнанан ярҙам килә башлар, тип уйлайым. Президент уларҙың фекерен яҡланы. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ муниципалитет башлығына Ишҡол ауылында яңы капиталь күпер һалыу мөмкинлеген ҡарарға ҡушты. Ауыл кешеләре был комиссияға урындағы депутаттарҙы ла индереү тәҡдиме менән сығыш яһаны: зыян ғәҙел баһаланырға тейеш.  Тәүгеһендә түбәнге урамдағы йорттар һыу аҫтында ҡалһа, Ишҡолда бер ағас күпер тулыһынса ағып киткән, икенсеһенә ныҡ ҡына зыян килгән.  Артабан республика Президенты Рыҫҡужа ауылы кешеләре менән осрашты.  Был тәңгәлдә бер ниндәй ҙә һорау булыуы мөмкин түгел.  Республика бюджетынан был маҡсатҡа 32 миллион һум аҡса бүленде.  Үтәгән ауылында 540 кеше йәшәй.  Рөстәм Хәмитов кешеләргә зыян күргән мөлкәттең исемлеген төҙөргә тәҡдим итте.  Әле улар үҙ йорттарына ҡайтҡан.  Сәбәбе — 25 июлдә башланған ямғырҙың һуңғы аҙнала бер туҡтамай яуыуы. Бында 160 йорт бар, ташҡын һөҙөмтәһендә унауһы һыу аҫтында ҡалған.  Был ташҡын иһә иң көслөһө булған.  Зыян күреүселәр һөйләүенсә, һыу Ураҙа байрамы көнөндә ныҡлап таша башлаған: ярҙарынан сыҡҡан Оло Ҡыҙыл йылғаһы йорттарҙы, хужалыҡ ҡаралтыларын, мөгәрәптәрҙе һыу менән тултырған, ауылға илткән юл йыуылған. 