Киләсәктә донъя чемпионы исеме өсөн көрәш үткәрмәксе.  Дүртенсе раундта нокдаунға ҡолауына ҡарамаҫтан, Хәбир Сөләймәнов унынсы раундта судьяларҙың берҙәм ҡарары менән әллә ни көсөргәнешһеҙ 78 – 72 иҫәбе менән еңеү яуланы. Әлеге көндә Хәбир менән уның игеҙәге Сабир Силәбе һәм Өфө эшҡыуарҙары араһында инвестор эҙләү менән мәшғүл. Әйткәндәй, Хуанито Рубиллар иҫәбендә — 78 алыш, ул “суперсебен” ауырлығында OPBF билбауына эйә, ҡасандыр мексиканлы Хорхе Арсенан ғына мәрәйҙәр буйынса отолған. Ул ни бары өс тапҡыр ғына еңелеүгә дусар була.  Ярым еңел ауырлыҡтағы (54 килограмға тиклем) танылған башҡорт боксеры — Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы егете Хәбир Сөләймәнов OPBF версияһы буйынса элекке донъя чемпионы Хуанито Рубилларҙы еңде.
 Ләкин бының өсөн күп кенә аҡса кәрәк.  Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллегенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 32 йәшлек боксер тәжрибәле филиппинды мәрәйҙәр буйынса еңде.  Филиппин егетен еңеү — Хәбир Сөләймәновтың алыш тарихында 16-сыһы.  Күп йылдар элек АҠШ-ҡа күсеп киткән Хәбир Сөләймәнов сираттағы алышын Лос-Анджелеста үткәрҙе. 