Унда Рәсәй йыйылма командаһы берәүгә лә алдынғылыҡты бирмәне.
 Һәр береһенең уңыштары тураһында йыш ишетеп торабыҙ.  Мәҫәлән, Венгриялағы донъя чемпионатында Артур Әхмәтхужин көмөш миҙал алды.  Илебеҙ данын яҡлаусылар араһында Башҡортостан спортсыларының да булыуы, әлбиттә, ҡыуаныслы.  Будапешт ҡалаһында фехтование буйынса донъя чемпионаты тамамланды.  Артурҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, еңеү һәр саҡ алға әйҙәй, яңы маҡсаттар билдәләргә йүнәлеш бирә. Яҡташыбыҙ американлы Майлз Чэмли-Уотсон менән алышҡан. 