Әсәләре һаман үҙ һүҙен тылҡый.
– Ауыл ерендә нисек инде һыйырһыҙ тормаҡ кәрәк.  Шуға ла ҡайтҡан береһе:
– Әсәй, ҡасан шул һыйырыңды бөтөрәһең инде, үҙеңә ҡыйын бит.  Сабыйҙарының ситтә төпләнеүенә әсәһе ҡыуанды ғына.
– Ярай, беҙҙең кеүек колхоз эшендә Аллаһы әппәргә һеперелмәҫһегеҙ.  Һәр береһе үҫә торҙо, ситкә китә барҙы.  Сәлим ауылға ике аҙна элек кенә ҡайтҡайны.  Берәүҙәре – институтҡа, икенселәре техникумға инде.  Ә кисә әсәһе шылтыратты:
– Улым, һыйырҙы айыу һуҡҡан.
– Айыу!  – Булған бәлә-ҡаза шуның менән бөтһөн. Ауыл осондағы урманлыҡта ғына йыҡҡан.  Әсәһе лә ул-был үпкә белдергәндәй тойолмай.
– Ярай, Хоҙай шулай ҡушҡандыр инде, -– тине лә ҡуйҙы.  Әсәһе хәҙер һикһәнде ҡыуалай инде.  Әсәһе янына бөгөндән үк ҡайта һалып килер ине лә, яҡын-ара ер түгел.  Балалар, ейән-ейәнсәрҙәр ҡайтһа ла һөтө-ҡаймағы кәрәк тигәндәй. Иҫәр! Өйҙән дә сығып китә алмайһың.  Ҡышын аҙбар башынан бесән төшөрөү ҙә оло кешегә еңел эш түгел. Ана, атайығыҙ шул эш тип кенә типһә тимер өҙөрҙәй сағында китеп барҙы, – тип хуплауын белдерҙе. Алдыңдан әйткән телең артыңдан килеп тотмаһын, тип юҡҡа әйтмәгәндер боронғолар. Исмаһам, врачтарға күренеп, әҙерәк дауаланыр инең, – ти. Йәйен ҡарап алырға, һөтөн эш итергә кәрәк.  – Был хәбәрҙе ишеткәс, Сәлим, әллә яңылыш ишетәмме тигәндәй, ҡабатлап һорағанын һиҙмәй ҙә ҡалды.
– Эйе, айыу!  Донъя тирәһен бер аҙ ҡараштырып, сәй эсергә ултырғас, йәнә һыйыр хаҡында һүҙ сыҡты.
– Быйыл һыйырыңды бөтөр инде, йонсойһоң бит.
– Бер өйрәнелгәс, әллә нисек һымаҡ, – тип кенә әйтте әсәһе. Әсәһе, гүйә, һыйырҙы тайыш табан түгел, һин ботарланың, тигәндәй тойолдо уға. – Ниңә генә шулай тип әйттем икән?  Ҡана, һөт бирегеҙ әле, тип кешеләргә теләнселәп йөрөйөммө.  Сәлим кисәнән бирле үҙ-үҙен әрләй.  Ғүмер буйы ял күрмәһәк тә, йыйған донъя юҡ.  Ни урынына кеше ҡалдырыр әмәл юҡ – йәй мәле бит, бөтәһе лә ялға таралышҡан.  Бер ҡараһаң, уның ғәйебе лә юҡ кеүек.  Нисек кенә ауыр булмаһын, аҙна аҙағын көтөргә тура килә инде. Ҡасандыр алты баланың тауышынан гөрләп торған нигеҙҙә бөгөн әсәһе яңғыҙы ғына ғүмер һөрә.  Шулай ҙа күңелде ниндәйҙер тойғо тырнап торған кеүек. Сәлим шаңҡып ҡалғандай булды.  Тик һыйыр тотоуҙың мәшәҡәте уның менән генә бөтһә икән шул.  Ҡалдығын кисә Бәхтиәр ағайыңдар барып тапты. Һүҙ юҡ: һәр береһе аҙна һайын тигәндәй ҡайтып тора, бесәнен сабышып, һарайына уҡ килтереп бирә.  Уҡып бөткәс, барыһы ла ҡалала ҡалды.  Шулай ҙа әле һаман баҡса тултырып йәшелсә-емеш үҫтерә, һыйырын өҙмәне.