Тонсоҡһам да үкенмәм! Ашап-эсеп көлөшһәң. Йырлашайыҡ ултырып. Был Хөтбөтдин ине әле.  Хакимиәттә сәркәтип вазифаһын башҡарған йылдарында йыйған мәғлүмәттәренең эскән өсөн эштән бушатылғас та кәрәге тейҙе лә баһа.  — тип мөңрәне ул ҡарлыҡҡан тауыш менән һәм, күҙ ҡабаҡтарын әйләндереп, сәғәткә ҡараны.  Теге башта ауыр көрһөнөп тын алыу ишетелде, "ярай" тип мығырҙандылар. Исмаһам, баш йүнәтергә хет бер "сәкүшкә"лек аҡса булһа икән... Хәмит дуҫ, һинме?!  Хөт...  Кил, тиһеңме?  Бына әле лә ятҡан ерҙән үрелеп кенә телефон трубкаһын күтәрҙе:
— Алло!  — Хөтбөтдин берсә открытка өйөлгән ҡыҫыр өҫтәлгә, берсә йөнтәҫ йөҙлө ҡунаҡтарҙың һәлберәп төшкән буш ҡулдарына ҡараны, берсә салбарының кеҫәләрен аҡтарғандай итте.
— Эх, ниңә тыуырға инде миңә ошондай баш сатнап ауыртҡан көндә!  Эйе, ашайым тиһәң, етерлек.  Әллә билдәләйһе кеше үҙе белеп килгәнме?  — тип Хөтбөтдин тумбочка өҫтөндә ятҡан ҡағыҙға үрелде.  Артыҡ көс килеүҙән аяҡтары, табағынан һалынып төшкән ҡамыр шикелле, бөгөлә лә ҡуя.
...Дөп тә дөп ишек туҡылдатыуға Хөтбөтдин тертләп уянып китте.  Хөтбөтдиндең өҫтөнә ябалаҡлап яуған ҡар шикелле төрлө төҫтәге открыткалар ҡойолдо.  Ишек шар итеп асылып китте лә өй эсенә йырылып ташҡан быуалай халыҡ ағыла башланы.  Тәлмәрйен ҡабырсағылай ҡабарған күҙ ҡабаҡтарын саҡ ҡуптарып асып, стеналағы сәғәткә ҡараны.  Ул гөлләмәне был тамашанан иҫенә килә алмай аңшайған Хөтбөтдингә һуҙған арала, Хәмит дуҫы таҡмаҡлап бейеп тә китте: Нисек иҫкә алдың тиһеңме?  Сәтләүек түгел, тары бөртөгө төшөр урын да ҡалманы.
— Йоҡо һимертмә, тор, тыуған көнөң менән, Хөтбөтдин дуҫ!  Ана килә, бына килә, Башы тубалдай, етмәһә, сатнап ауырта.  Һыйла, Хөтби, дуҫтарыңды, Һине тыуған көнөң — утыҙ биш йәшең — менән ҡайнар ҡотлайым!  Юҡ, саҡырыуыңа рәхмәтлемен.  Инде айҙар буйына ошоноң файҙаһын татып йәшәй ул.  Көндөҙгө ун ике, оҙаҡ йоҡланған, тип фараз ҡылды үҙ алдына.  Ике һауыт, бер тауыҡ күтәреп килде Хәмит тыуған көнөн иҫкә алыусы Хөтбөтдинде һыйларға.  — тип ҡысҡырҙылар төрлө яҡтан.  Ни эшләп һуңғы тамсыһына тиклем һығып эселә икән?  Тә-әк.  — Ҡунаҡтарҙы ҡабул ит!  Хөтбөтдин һаташып уянды.  — Шуға күрә шешә менән закускаңды ҡыҫтыр ҙа тура миңә кил.  Һис юғы берәр аҙнаға һуңыраҡ тыуған булһам да ярар ине, — тип уфтанды ул эстән генә, башын себендәр безелдәшкән тәҙрәгә, ҡарашын йыйылған халыҡтан ситкә бороп.  Әлбиттә, ауырға төшә-төшөүен, бигерәк тә ҡырлы стаканды тултырып күтәртһәләр.  Ауылдаш булараҡ, мин һәр ваҡыт һине иҫтә тотам, уңыштарыңа һөйөнәм.  Ҡотло булһын тыуған көнөң, Хөт...  Хәмер йылғаһына батып Табында икәүләшеп һайраштылар, йырлаштылар.  Сәй ҡуйып көтөп торормон. Әлеге таҡмаҡ, репертуарға инеп, көн һайын юбилярҙар алдында башҡарылғанға күрә, Хөтбөтдин ҡушымта ла өҫтәп ебәргеләй: Хөтбөтдин юбилярға арнап тиҙ арала таҡмаҡ та уйлап сығарған, ә, бәлки, берәйһенән отоп алғандыр: Келәне эстән бикләп йоҡлағаны юҡ уның, сөнки һәр кис ул үҙендә арыҫланды сәйнәп быраҡтырырҙай көс ташыуын тойоп, йәһәннәм артындағы ғазраилды еңгәндәй хис итеп, ҡурҡыу белмәй әүен баҙарына китә лә, иртән ватыҡ утын арбаһы шикелле шағыр-шоғор килеп, ахылдап уяна.
— Инегеҙ, ишек асыҡ!  Хәҙер өҫтәл өҫтөндә лә, аҫтында ла буш шешәләр генә аунап ята.  Шуны ла бел: утыҙ биш йәш йыл һайын булып тормай, "йыуырға" кәрәк.  Арғы ос Бәлзәм, һары аңғыра шалҡан сәскәһен әрем менән һуҡыр кесерткән кеүек шифалы үләндәргә төрөп, бик күркәм букет бәйләп алып килгән.  Үҙе килә көмөшкәң. Күршеһе Усманзаданың тыуған көнөн "йыуғайнылар".  Ниндәйе генә юҡ: "Космонавтар көнө менән!" тип яҙылғаны ла, металлургтарҙың суйын ҡаҙаны эргәһендә төшкән рәсемлеһе лә, 1 Май байрамын данлағаны ла, "Аврора" крейсеры аҫтына "Бөйөк Октябргә дан!" тип яҙылып, ҡыҙыл флагтарға төрөлгәне лә.  Бөт... Ҡайһы бер көндәрҙә аврал да булғылай: икешәр, өсәр тыуған көндө бер юлы билдәләргә тура килә.  Исемен эспискенән ҡарайым әле.  Бөгөн кемдең тыуған көнөн "йыуырға" насип булыр икән?  — Ҡунаҡ ҡайғыһымы бында!  Ни тиеүем...  Ҡатын ташлап китте тип морон һалындырманы, ер емертеп йәшәй әле ул.  Кил әле үбеп алайым,
"Шайтаночка", битеңдән. Ләкин исем-шәрифен уҡып өлгөрөргә насип булманы.  Унда алфавит тәртибе буйынса ауылдағы һәр сабыйҙан алып ҡорт-ҡороға тиклем дүрт йөҙ илле туғыҙ ауылдашының исем-шәрифе, тыуған көнө тәфсирләп яҙып ҡуйылған.  Тик бына бара алмайым, элгәрге көн тутыҡ ҡаҙауға баҫҡайным, аяғым ауырта, — тине ул, оҫта итеп алдай алыуына үҙе шаҡ ҡатып.  Бокалдарҙы тултырып...
— Тыуған көндө әйтәм, ҡайҙан белгәндәр?!  Ҡалған ғүмеркәйҙәремде һыра мискәһе ҡосаҡлап үткәрә алмайым инде тип, Орҡояһы ай ярым элек, төйөнсөктәрен күтәреп, ата-әсәһенә күсенеп ҡайтып киткәйне.
— Тә-әк.  Әпәт баш урынынан ҡупҡан!  Кемдең тыуған көнөн билдәләргә икән?  Бөгөн алтыһы.  Ете тулған.  Ана бит, колбаса, сыр, икмәк киҫәктәре бер ҙә ашалып бөтмәгән — ярты-йорто килеш ята, артып ҡалған.  Буш ҡул менән килмәнек, хөкүмәт наградаларын алып килдек. Кисә күберәк "тейәлгән" — "шлангы"лар яна, тиҙерәк һүндерергә кәрәк.  Күңелкәйҙәр күтәрелә,