Юҡҡа ғына иң изге табип һөнәрен һайламаған икән тигән фекергә килдем, сөнки сирлеләр ҙә иғтибарлы, башҡаларға ярҙам итеүҙе өҫтөн күргән белгескә генә ышанып ғүмерен тапшыра.  Фән менән шөғөлләнеү Илдар Сыртлановҡа һайлаған һөнәренең серҙәренә күберәк төшөнөргә, эш ысулдарын камиллаштырырға, фәнни үҙенсәлектәрен аңларға ярҙам итә. Һүҙем ана шундай замандашыбыҙ, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты, республика перинаталь үҙәгенең ауырлы ҡатын-ҡыҙ сирҙәре бүлеге мөдире Илдар Рафиҡ улы Сыртланов тураһында.  Теләктәр тормошҡа аша.  "Һаулыҡ" өҫтөнлөклө милли проекттың да ярҙамы тейҙе: дауаханалар, клиникалар заманса ҡорамалдар, компьютерҙар менән тәьмин ителде.  Йылына берәр мең бала тыуа, йәштәр ҙә күп, ҡатын-ҡыҙҙар төрлө сирҙәр менән йыш ауырый, табиптарға байрамдар, ял көндәре татлы хыял ғына була.  Уның хаҡында хеҙмәттәштәре ныҡлы ихтыярлы, киләсәккә ҙур өмөттәр бағлап, тормош юлында ышаныслы аҙымдар менән алға барыусы, тәүәккәл, үҙ-үҙенә талапсан, һөнәренә тоғро, ярҙамсыл, заман һулышын тойоп йәшәүсе юғары категориялы табип, акушер-гинеколог тигән фекерҙә.  Бары тик үҙ көсөңә, тәжрибәңә, өлкән хеҙмәттәштәреңдең ярҙамына ғына ышанырға ҡала.  Шуныһы йәл: аталары, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Рафиҡ Шәрәфетдин улы ғына яҡты донъянан иртәрәк китте.  Был, әлбиттә, сирле, бәләкәй ауырлыҡта тыуған сабыйҙарҙы дауалауға, үлем осраҡтарын кәметеүгә, буласаҡ әсәләрҙең һаулығын нығытыуға ярҙам итәсәк.
— Әлбиттә, медицина өлкәһенә, халыҡ һаулығына күп иғтибар бүленә.  "Операцияларҙың ниндәйе генә яһалманы!  Уның менән осрашҡанда пациенттар менән ихлас аралашыуына, үҙен ябай тотоуына, ыҫпай килеш-килбәтенә иғтибар иттем.  1981 йылда ҡыҙҙары Ләйсән тыуа, фатир ҙа алалар.  Бына шулай, йәш саҡтағы хыялына — табип һөнәренә тоғро ҡалған, иртәгә лә эшкә бараһы тип һөйөнгән абруйлы етәксе Илдар Рафиҡ улы Сыртланов бары тик һоҡланыу тойғоһо ғына уята. Өфө — Яңауыл араһындағы юл да, баш ҡала менән бәйләнеш тә насар.  Ғаиләләре менән Яңы Мораптал ауылына күскәс тә, Баязит Бикбай исемендәге урта дөйөм белем биреү мәктәбен тамамлағансы яҡшы уҡыуы, әүҙемлеге менән башҡаларҙан айырылып тора.
— Директор балаһына талап та юғары ине, тәртип боҙорға, насар уҡырға ярамай.  Шул уҡ ваҡытта урта медицина звеноһы хеҙмәткәрҙәре өсөн 21-се дауаханала айына ике тапҡыр уҙғарылған сертификация комиссияһы эшендә лә әүҙем ҡатнаша, консультациялар бирә.  Быларҙың барыһы өсөн дә Илдар Рафиҡ улы яҡташтарына, район, ауыл хакимиәттәре етәкселәренә рәхмәтле.  Әммә һис тә бирешмәнек, кеше һаулығы өсөн көрәштә ваҡыт менән иҫәпләшмәнек.  Шуға ла әүҙем булдыҡ.  40 урынға иҫәпләнгән бүлектә йүнәлтмә буйынса республиканың бөтә ҡала, райондарынан килеп ике аҙна — бер ай дауаланалар.  Белгестәрҙе иң башта торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.  Һөнәренә тоғро, юғары категориялы акушер-гинеколог Илдар Сыртланов бөгөн дә ҡатын-ҡыҙ һаулығы һағында ең һыҙғанып эшләй.  Һауыҡҡас, сикһеҙ рәхмәт һүҙҙәрен еткерергә ашыға.  Студент йылдарында төҙөлөш отрядында эшләнек, спорт менән дуҫ булдыҡ, волейбол, пистолеттан атыу буйынса ярыштарҙа ҡатнашып, йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәнек, — ти Илдар Рафиҡ улы. Ҡыҙыбыҙ Ләйсән менән кейәүебеҙ Русландың татыу ғаилә ҡороп, юғары белемгә эйә булып, тормошта үҙ урындарын табыуҙарына, биш йәшлек ейәнебеҙ Романды тәрбиәләргә үҙ өлөшөбөҙҙө индереүгә һөйөнөп, туған-ырыу, дуҫ-иш менән аралашып, булғанына шөкөр итеп йәшәйбеҙ, — ти Илдар Сыртланов.  Әммә уны онотмайҙар, хәтер кисәһе үткәрәләр, ауылдың бер урамы уның исемен йөрөтә.  Әйткәндәй, билдәле педагог Рафиҡ ағай "Башҡортостан" гәзитенең дә тоғро дуҫы, әүҙем авторы ине...
— Ниндәй генә өлкәлә лә яуаплылыҡ тойоп камиллашырға тырышһаң, заман менән бергә йәшәһәң, эштән ҡәнәғәтлек алаһың.  Йәш саҡта көс тә, дарман да еткәндер инде", — тип хәтерләй ул йылдарҙы Илдар Сыртланов.
1980 йылда һөнәре буйынса инженер-технолог, Мәскәү филиалының Өфө технология институтын тамамлаған Дәүләкән һылыуы Зилә Зиннур ҡыҙы Ғилманова менән ғаилә ҡоралар.  Табип оҫта педагог, тәрбиәсе булырға ла тейеш, тигән фекерҙә. Ғаиләһе менән театр, концерттарға барырға, милли телебеҙҙәге матбуғат баҫмаларын уҡырға, баҡсала емеш-еләк үҫтерергә, сит илдәргә сәфәр сығырға ла ваҡыт таба Сыртлановтар.  Унда ауырлы ҡатын-ҡыҙҙы тикшереү-дауалау бүлектәрен ойоштороуҙа ҡатнашырға тура килә.  Республика перинаталь үҙәге табиптары бөгөн ҡатын-ҡыҙға ауырға ҡалған саҡта килеп тыуған сирҙәрҙе еңер өсөн яңы ысулдарҙы ҡулланыу, гүзәл зат бала табыу йортонда яңы, сифатлы тикшеренеү үтһен өсөн бар көсөн, белемен биреп эшләй.  Әсәйҙәрҙең "донъяға мин дә тыуҙым" тип оран һалған ғәзиз балаһын күкрәгенә ҡыҫҡан сағына шаһит булған табип-гинеколог өсөн "сикһеҙ рәхмәтлебеҙ" тигән тылсымлы һүҙҙәрҙе ишетеү — иң иҫтәлекле мәлдер, моғайын. Тыуған ауылы Яңы Морапталға әсәһе — 87 йәшлек Мәҙинә Ғайса ҡыҙы янына, уны тәрбиәләүсе Рәшит ҡустыһының хәлен белергә лә ҡайталар.  Төп маҡсат, әлбиттә, халыҡ ихтирамын ҡаҙанған тәжрибәле табип булыу, татыу ғаилә ҡороу...  Телемедицина үҙәктәре асылды.  Медицина өлкәһенә арналған 37 йыл дауамында башта Күмертау ҡала, артабан Яңауыл район дауаханаларында бала табыу бүлеге мөдире, райондың баш акушер-гинекологы вазифаларында эшләү тәжрибә тупларға ярҙам итә. Шул саҡта киләсәктә медицина ярҙамының сифаты, халыҡтың табиптарға булған мөнәсәбәте лә яҡшырыр ине.  Илдар Рафиҡ улы яңы урында — 4-се бала табыу йортонда бүлек мөдире булып эшләй башлай.  Иҫән-һау яҡты донъяға килдең, артабан да ғүмерең шулай бәхетле, оҙон, атай-әсәйеңә, илебеҙгә терәк-таяныс булып үҫергә, насип итһен, тип теләйем. Был сифаттар 1970 — 1976 йылдарҙа Башҡорт дәүләт медицина институтының (хәҙер университет) дауалау бүлегендә уҡығанда ныҡ ярҙам итте.  Ғаиләлә һине аңлауҙары ла бик мөһим.  Йыл һайын медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн уҙғарылған һөнәри бәйгеләр ҙә бик кәрәк.  Атаһы Рафиҡ Шәрәфетдин улы 30 йылдан ашыу мәктәп директоры булыу менән бергә география фәненән, әсәһе Мәҙинә Ғайса ҡыҙы математиканан балаларға белем бирә.  Бер үк ваҡытта белемен камиллаштырыуҙы ла онотмай: профессор Василий Кулавский етәкселегендә 2007 йылда кандидатлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡлай.  Шуны иҫтә тоторға кәрәк: йәштәрҙе ауылдарға миллиондар менән генә йәлеп итеп булмай.  Бала саҡтан уҡ үҙенә талапсан һеңлеһе Гәүһәр менән ҡустыһы Рәшиткә кәңәшсе, өлгө булып, улар өсөн яуаплылыҡ тойоп, һәр өлкәлә бары тик тырышлыҡ менән, үҙ көсөңә ышанып ҡына уңышҡа өлгәшергә мөмкин икәнен аңлап үҫә табип.  Улар табипҡа үҙенең мөмкинлектәрен киңерәк асырға, үҫергә, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү юлдарын эҙләргә лә ярҙам итә, — тип уй-фекерҙәре менән бүлеште Илдар Рафиҡ улы. Бүлек мөдире Илдар Рафиҡ улын тағы бер нәмә һөйөндөрә: Хөкүмәт тарафынан ҡабул ителгән ҡарар буйынса заманса талаптарға яуап биргән яңы перинаталь үҙәк төҙөләсәк.  Быға шәфҡәтле, кешелекле, милли рухлы булыуын да өҫтәһәк, күңелдә бөгөнгө заман геройы тап уның кеүек булалыр тигән уй тыуа.
 Был һөнәрҙе һайлауға туғандары араһында ла табиптар барлығы, ауылдаштарының да хуплауы этәргес биргәндер, моғайын. Ҡаланың һаулыҡ һаҡлау идаралығында бер йыл баш акушер-гинеколог вазифаһында үҙен һынап ҡарай, әммә был эш күңеленә ятмағас, яңынан 4-се бала табыу йортона күсә.
2003 йылда республика перинаталь үҙәге ойошторолғас, тәжрибәле белгесте эшкә саҡыралар.  — Үҙем яңы тыуған һәр сабый өсөн ҡыуанам.  Ҡабул ителгән "Ауыл табибы" программаһын да хуплайым.  Атай-әсәйгә яҡыныраҡ булыу теләге менән бер аҙҙан Яңауылдан — Мәләүезгә, ә ун йылдан һуң баш ҡалабыҙ Өфөгә күсенәләр.  Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылында уҡытыусылар ғаиләһендә донъяға килә Илдар.  Тәүге хеҙмәт юлын башлаған йылдарҙағы медицина өлкәһен бөгөнгө ҡаҙаныштар менән сағыштырырлыҡ та түгел. 