Үкенескә ҡаршы, малды тағундан дауалау әмәлен генә әлегә тапмағандар. Африка тағуны теркәлгән төбәктәрҙән продукция ла республикаға индерелмәй. Хөкүмәттә ултырған оло түрәләрҙе ошондай фекерҙе яңғыратырға мәжбүр иткәс, был мал ауырыуы бигерәк ямандыр инде, тип уйлар ҡайһы берәүҙәр.  Африканан килгән тағундың был вирусты эләктергән сусҡа көтөүен тиҙ арала ҡырып һалыуы бар.  Шуға ла Хөкүмәттә шәхси крәҫтиән хужалыҡтарына сусҡа тотоуҙы тыйыу тураһында фекерҙәр ишетелә башланы ла инде. Шуға ла Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы һунарсыларға был йәнлеккә лицензияһыҙ һунарҙы рөхсәт итте.  Үкенескә ҡаршы, башҡа ысулдар ярҙам итмәйәсәк. Әлбиттә, тағундың берәй ҙур сусҡасылыҡ комплексына эләгеүе – бындай мәлдә иң ҙур хәүефтең береһе.  Әммә власть даирәләренең сирҙе сикләү буйынса ҙур тырышлыҡ һалыуына ҡарамаҫтан, ул Рәсәйҙең үҙәк төбәктәренә, Белоруссияға һәм илдәге сусҡа итенең өстән бер өлөшөн етештереүсе Белгород өлкәһенә үтеп ингән.  Улар сирҙе үҙҙәре үткән биләмәлә таратып бара, шунан вирус йорт сусҡаларына килеп эләгә.  Бындай ит менән туҡланған мал хужаһы үҙе лә тағунды таратыусыға әүерелә.  Был хәл, әлбиттә, ил етәкселеген борсолорға мәжбүр итә.  Дамир ХУЗИН, Башҡортостан ветеринария идаралығының бүлек етәксеһе:
– Ысынлап та, Рәсәйҙә һуңғы осорҙа Африка тағуны бигерәк көсәйҙе.  Әгәр ҙә сирҙе ауыҙлыҡлауҙа ыңғай үҙгәреш күҙәтелмәһә, юғалтыу ҙур буласаҡ.  Рәсәйҙә берәй мәсьәләне хәл итеү юлын ныҡлап уйлар урынға, йыш ҡына "тамырҙан өҙөргә" яраталар.  Ә бының тармаҡҡа үтә лә ҙур юғалтыуҙар менән янауы ихтимал.  Ул хәҙер өсөнсө йыл дауамында күҙәтелә.  Һис шикһеҙ, бындай киҫкен сараларҙың илдең ауыл хужалығы үҫешенә ыңғай йоғонто яһамаясағы көн кеүек асыҡ.  Ул саҡта фермерҙарға юғалтыуҙың күләмен һанарға ғына ҡаласаҡ.  Әммә бындай ысул сирҙең таралыуын сикләргә ярҙам итә алырмы – бына ниндәй һорау борсой бөгөн крәҫтиәнде.  Был турала фекер Рәсәй Хөкүмәтендә яңғыраны ла инде.  Был сирҙең вирусы тиҙ үҙгәреүсән, шуға күрә уға ҡаршы вакцинация эшләү мөмкин түгел.  Хәҙер Рәсәй крәҫтиәндәренә был малды аҫрауҙы тыйыуҙары ихтимал
 Әммә кешеләр өсөн уның хәүефе юҡ тиерлек.  Африканан килгән сусҡа тағунының үтә лә киң таралыуынан ҡурҡып, беҙҙә крәҫтиәндәргә хәҙер "ҡаты морондар"ҙы аҫрауҙы тыйыуҙары ихтимал.  Баҡһаң, уларҙың ғәйебе юҡ, тағундың төп таратыусылары ҡырағай ҡабандар икән.  Хатта Белгород өлкәһендә шәхси хужалыҡтарҙан сусҡаларҙы килограмын 60 һумдан һатып ала башлағандар икән.  Ошо төбәктең башлығы билдәләүенсә, ҙур агрохолдингтарҙың эшмәкәрлеген хәүеф аҫтына ҡуйырға ярамай, шуға күрә Африка тағунына ҡаршы бөтә көстө йүнәлтеү мөһим. Ил етәкселеге ошондай хәүефле мәлдә ит етештереүҙе нигеҙҙә сусҡасылыҡ комплекстары иңендә ҡалдырыуҙы хуп күрһә лә, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүебеҙ, ябай крәҫтиәнгә ҡарағанда, тап уларҙың тигеҙ конкуренцияла көсһөҙ булыуын асыҡланы. Шулай уҡ сит ил тәжрибәһе лә беҙгә өлгө була алмай.  Рәсәй крәҫтиәндәре сусҡа менән ҡалырмы, әллә унан ваз кисерме – быны ваҡыт ҡына күрһәтәсәк.
 Ә крәҫтиән быны күреп, уларҙы йәһәтерәк салып ҡалыу яғын ҡарай.  Крәҫтиәндәрҙе һуңғы малынан ваз кистереү үҙен аҡлармы?  Һөҙөмтә: илдең ҡайһы бер төбәктәрендә һүҙҙе тормошҡа ашыра ла башлағандар.
 Илебеҙҙең ауыл хужалығы тармағында тағы ла болоттар ҡуйыра.  Бөгөн ҡайһы бер төбәктәрҙә тағун раҫланмайынса ла, сусҡаларҙы ҡырыу эше ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Бөгөн бәләкәй хужалыҡтар Рәсәйҙәге сусҡа итенең өстән бер өлөшөн етештерә.  Зыян күреүселәр араһында юғары биологик һаҡлау кимәле булған ҙур сусҡасылыҡ комплекстары ла бар.  Шуға ла крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары был бәләнән үҙҙәрен ныҡлап һаҡлай алмағанда, икенсе төр мал аҫрауға күсергә мәжбүр.  Рәсми мәғлүмәттәргә ярашлы, әле илдә Африка тағуны теркәлгән 58 шәхси хужалыҡ булыуы билдәле.  Әммә быларҙың барыһын да үтәү һәр кемдең ҡулынан килмәй.  Мәҫәлән, Европала 100 – 200 мең баш сусҡа аҫралған комплекстар юҡ тиерлек, киреһенсә, фермаларҙа уларҙың һанына ҡарата сикләүҙәр бар. Эксперт фекере
 Бер нисә йылдан был аҙымдың хата булыуын танырға тура килмәҫме икән? Шуға ла беҙҙең илдә Африка тағунына берәй шик-шөбһә тыуыу менән эргә-тирәләге хужалыҡтарҙа сусҡалар юҡ ителә.  Быға миҫалдар бихисап инде.  Рәсәйҙең баш санитар врачы Геннадий Онищенко бында грузиндарҙың этлеген дә эҙләп маташты-маташыуын.  Был юлы сусҡаларға оло хәүеф янай.  Инфекция Белгород, Тула, Ярославль, Түбәнге Новгород, Смоленск һәм Мәскәү өлкәләренә лә үтеп инде.  Сусҡалар уны йоҡторһа, һаҡланыуҙың берҙән-бер ысулы – 20 километр радиустағы бөтөн малды юҡ итеү.  Был сир беҙҙең илгә бер нисә йыл элек килеп эләккән һәм иң тәүҙә Төньяҡ Осетияла теркәлгән.  Сусҡаларға ҡаршы етди көрәштең төп сәбәбе сирҙең таралыу хәүефендә булыуына шикләнеп, уның ҙур агрокорпорациялар мәнфәғәтендә барлыҡҡа килгән уйҙырма икәнлеген фаразлаусылар ҙа юҡ түгел.  Әллә Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәндән һуң былай ҙа ҡатмарлыҡтар кисергән ауыл хужалығы өсөн тағы бер аяуһыҙ һынауға әүерелерме?  Крәҫтиәндәрҙе сусҡанан баш тартырға саҡырыу ҙа ошоно хәтерләтә.  Әгәр Хөкүмәттәге фекерҙәр тормошҡа ашырыла ҡалһа, уның урынын импорт продукция биләйәсәк.  Әммә уның ҡалдыҡтары ҡабаттан сусҡаларға эләгеү менән тегеләрҙең йән биреүе бик ихтимал. Шуға ла Башҡортостанда сусҡасылыҡ менән шөғөлләнгән 179 хужалыҡтан бөгөн ни бары 46 хужалыҡ тороп ҡалды.  сусҡалар өсөн.  Ә талаптар юғары: сусҡасылыҡ менән шөғөлләнгән һәр фермала башҡа йән эйәләре үтә алмаҫлыҡ кәртәләр, душ, күҙәтеү-үткәреү режимы һәм башҡаһы булырға тейеш.  Бигерәк тә Ростов һәм Волгоград өлкәһе ҙур зыян күргән.  Ғалимдар бындай итте ашарға ярау-ярамауы тураһында һаман да бәхәсләшә.  Шуларҙың унауһы – ҙур агрокомплекстар. Уның Башҡортостанда ла таралыу ихтималлығы юғары.  Шул мәлдән халыҡтың аҙбарҙа торған сусҡалары ҡырыла башлай.  Сусҡа аҫраусы шәхси хужалыҡтар Рәсәйҙә 17 миллиондан ашыу.  Әлбиттә, мосолмандар күберәк йәшәгән төбәктәр ауырлыҡты еңелерәк үткәрәсәк, ә бына ғүмер баҡый ошо малды аҫрап, шуның иҫәбенә йәшәгән урыҫ крәҫтиәндәре нимә эшләр? Хәүеф, нигеҙҙә, ҡырағай ҡабандарҙан янай.  Яңылышмаҫ та, эйе, яман, тик...  Мәҫәлән, Воронеж өлкәһенең 35 мең сусҡаһы булған "АгроЭко", Тверь өлкәһенең 12 мең сусҡа аҫраған "Дмитрова Гора" комплекстары шулар иҫәбендә. 