Предприятиеның былтыр ғына эшләй башлауына ҡарамаҫтан, бихисап сүп-сар эшкәртелгән дә инде.  Яраҡһыҙ сүп, пресланғандан һуң, алты тапҡырға кесерәйеп ҡала, уны полигонда һаҡлайҙар.  Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Стәрлетамаҡ ҡалаһында бер нисә сәнәғәт һәм социаль объекттың эшмәкәрлеге менән танышты. Көнкүреш ҡалдыҡтарын юҡ итеү буйынса хәҙер төрлө ысулдар уйлап табыла.  Унда төбәк башлығы бинаны реконструкциялау, ремонт эштәре менән танышты.  Иң мөһиме — унда яҡын-тирәләге ҡала-райондарҙан да мөрәжәғәт итә алалар.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡтағы сүп-сар эшкәртеү станцияһы йылына 100 тоннанан ашыу көнкүреш ҡалдығын юҡ итә.  Июлдән үҙәк сирлеләрҙе тәүлек әйләнәһенә ҡабул итә.  Әммә үҙәктә белгестәрҙең етешмәүе, йәштәрҙең эшкә килмәүе асыҡланды.  Ошо йылдың февраль айынан Стәрлетамаҡта 3-сө төбәк ҡан тамыры үҙәге эшләй башланы.  Тәүҙә уны туплайҙар, шунан айыралар.  Ә һеҙгә тейешле сумманы тиҙерәк кеҫәгә һалырға ла тайыу яғын ҡарарға, — тип шелтәләне ғәйеплеләрҙе төбәк башлығы. «Минән киткәнсе – эйәһенә еткәнсе» тип башҡарылған хеҙмәт әллә ҡайҙан уҡ күренеп тора шул.
— Мал һарайы түгел, балалар баҡсаһы төҙөйһөгөҙ бит!  «Продукция йәш ғаиләләр өсөн отошло — сифатлы, ҡиммәт тә түгел, — тине ул.  Алдағы йылдарҙа станция күрше райондарҙы ла хеҙмәтләндереү мөмкинлегенә эйә буласаҡ.
— Ҙур эш башҡарғанһығыҙ, — тине Президент предприятиеның эшмәкәрлеген өйрәнгән арала.  Был хәл, экологик күҙлектән ҡарағанда, әлбиттә, ҡыуандырмай.  Артабан Рөстәм Зәки улы «Ашҡаҙар» ҡунаҡханаһында булды.  Статистика буйынса, бер кешенән йылына 2-3 кубометр сүп-сар өйөлә.  Балалар баҡсаһында иһә төҙөүсе компанияның эшен еренә еткереп башҡармауы Президентты борсоуға һалды.  Президент ҡала хакимиәтенә йәш белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү, ҡалаға ылыҡтырыу мәсьәләләрен бурыс итеп ҡуйҙы. Стәрлетамаҡ тирәләй туризм үҫешһә, ҡунаҡхананың киләсәге өмөтлө буласаҡ, тип билдәләнде осрашыу ваҡытында. Предприятиеларҙың икеһен дә киләсәктә үҫеш көтә.  «Медведь» компанияһы, мәҫәлән, 2006 йылдан алып имән, ҡарағай, кедр ағастарынан йорт өсөн төрлө кәрәк-яраҡ, иҙән, ишек яңаҡтары етештерһә, «Стәрлетамаҡ Профиль М»-да иһә тиҙ һалына торған өйҙәргә профилдәр сығарыла.  40 төр файҙалы компонентлы ҡалдыҡ икенсе ҡат эшкәртелә.  — Ҡыйынлыҡтар булһа, ярҙам итербеҙ! Барлығы 150 миллион һум талап ителә, әлегә бинаның 65-70 проценты әҙер.  Әлеге көнгә унда 60-тан ашыу кешегә операция яһалған да инде.  Улар — ысын мәғәнәһендә яңырыуға юл алған, көслө сәнәғәт коллективтары.
«Антарес» фабрикаһында Рөстәм Хәмитов үҙебеҙҙә сығарылған йыһаз менән ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.  — Шуға күрә урындағы етештереүселәргә ярҙам итергә кәрәк».
«Өс капитан» тип аталған, төҙөлөп бөтмәгән балалар баҡсаһы, 1-се ҡала дауаханаһы менән танышыу Президентты шатландырманы.  Президент был көндө ағас эшкәртеү предприятиеһында, тиҙ рәүештә йорт һалыу өсөн тәғәйенләнгән материалдар етештереүсе компанияла, мебель эшләү фабрикаһында ла булып, уларҙың эшмәкәрлеге менән танышты, ниндәй ҡыйынлыҡтар осрауы хаҡында һорашты.  Көндөң икенсе яртыһында республика етәксеһе Стәрлетамаҡ халҡы менән осрашты.