Был уйҙырма түгел.  Хөрмәтле шәхес баш ҡалаға килеп еткәс тә, Өфөгә юлланырға була.
“Илдә булғас, берәй мосолман төбәген дә күреп китергә ине.  Нимәгә кәрәк һуң королеваға Өфөгә барыу?  Режиссер белдереүенсә, нәфис фильм декабрь аҙағында әҙер буласаҡ.  Шулай ҙа бер заман Мәскәүгә Иорданияның королеваһы килеп төшә.  Ул ваҡытта СССР тигән ҡеүәтле илгә килеүе лә, унан сығыуы ла ҡатмарлы тип иҫәпләнгән.  Был хәл 1977 йылда булған.  — Әммә был проект ярайһы ҙур сығымдар талап итә.  Ошо ваҡиғаның шаһиттары ла бар.  Уның теләгенә ҡаршы тороусы булмай.  Етмәһә, үҙем менән бүләккә Ҡөрьән дә алғанмын”, — тип аҡлана королева. Һеҙ ышанығыҙ ғына...
 Һәм королева, маҡсатына өлгәшеп, ҡыуанып ҡайтып китә.  Баҡтиһәң, Иорданиянан килгән ҡунаҡ Рудольф Нуриевтың әсәһе менән осрашыу өсөн сәфәр ҡылған икән!  Атаҡлы бейеүсе Рудольф Нуриевтың яҙмышына бәйле “Визит” (“Сәфәр”) исемле нәфис фильм тиҙҙән донъя күрәсәк — ошо үҙенсәлекле проект Башҡортостан Президентының 5 миллион һумлыҡ грантына эйә булған.
— 1977 йылғы ваҡиға хаҡында кино төшөрөргә күптән теләк бар ине, — тине матбуғат конференцияһында “Визит” фильмының режиссер-ҡуйыусыһы Булат Йосопов.  — Донъяға билдәле бейеүсенең был әрнеткес һүҙҙәре королеваны тетрәндерҙе.
— Теләйһегеҙме, мин СССР-ҙа йөрөп ҡайтам.  Шуға ла “тимер ҡорған” осоро тип тә нарыҡлағандар.  Ул иҫәнме-юҡмы?..  Бәхеткә күрә, республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов мәҙәниәтте үҫтереү өсөн грант булдырҙы һәм Рудольф Нуриевтың тормошона бәйле фильм уға лайыҡ тип табылды. — Мин әсәйемде егерме йылдан ашыу күргәнем юҡ.  Дәүләт именлеге хеҙмәткәрҙәре лә бер ни ҙә төшөнөп өлгөрмәй.  Шуларҙың береһе — ФСБ полковнигы Йәүҙәт Исҡужин әле Өфөлә йәшәй. Октябрҙә Париждағы ЮНЕСКО-ның штаб-фатирында уның өлөшөн презентациялау күҙаллана. СССР-ға барам һәм әсәйегеҙҙән сәләм алып киләсәкмен.  Әсәйегеҙҙең хәлен дә белермен, — тине, уны тынысландырырға тырышып, Иордания королеваһы Дина бин Абдель Хамид.
— Юҡ.  Һеҙҙе барыбер ул илгә индермәйәсәктәр, — Рудольф Нуриев өмөтһөҙләнеп кенә яуап бирҙе.
— Бына мин әйтте тиерһегеҙ! 