Илһам Факил улы әйтеүенсә, ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов тарафынан эшҡыуарҙар алдына бәләгә тарыусыларға тиҙ арала ярҙам күрһәтеү бурысы ҡуйылған.  Ауылға илтеүсе юлды ямғыр йыуыу арҡаһында, гуманитар ярҙамды ауыл халҡы үҙҙәре ҡаршы ала.  Ҡаланың халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү комплексы директоры Илһам Әбделғужин етәкселегендәге төркөм Сибай – Өфө поезы менән мөһим кәрәк-яраҡ – дарыуҙар, аҙыҡ-түлек, кейем-һалым алып барҙы.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тигәндәй, берҙәм һәм дәррәү эш итеү һөҙөмтәһендә Әбдрәш халҡына тәүгеләрҙән булып ваҡытында ярҙам күрһәтелде. Әбйәлил халҡы кисергән афәткә сибайҙар ҙа битараф ҡалманы.  Әле халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү үҙәгендә Әбйәлил районы халҡына әйбер йыйыу дауам итә. Район үҙәгенән алыҫ урынлашҡан, Ҡыҙыл йылғаһы ташыу сәбәпле, “утрау”ҙа ҡалған Түбәнге һәм Үрге Әбдрәш ауылы халҡына тимер юлы аша ярҙам күрһәтелде.
