Һәр йортта күрелгән зыян күләме тикшерелә, барыһы ла ғәҙел иҫәпләнә.  Милләттәштәребеҙгә иген, картуф, йәшелсә, бесән, һалам бик кәрәк.  Әйҙәгеҙ, һеҙ ҙә беҙҙән үрнәк алып, ҡулдан килгәнсә матур ярҙам күрһәтегеҙ! Бергәләп күтәргәндә ҡайғы-юғалтыуҙар ҙа еңеләйә.  Бөгөн ташҡындан бәлә күргән ауылдарҙа урындағы һәм райондың махсус комиссиялары эшләй.  Әбйәлил, Белорет тарафтарына барып, ташҡын килтергән зыянды үҙ күҙе менән күрмәгән кешеләр бихисап, әммә, шаһиттар әйтеүенсә, унда хәл ысынлап та аяныслы.  Әбйәлил районының ҡайһы бер ауылдарына әйберләтә ярҙам талап ителә.  Ауыл халҡы, тотош район өсөн бына ошо ул ҙур ҡаза.
“Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы, әлбиттә, был осраҡта ла битараф ҡала алманы.  Эйе, бөгөн был төбәктәрҙә хәл шәптән түгел.  Үрге һәм Түбәнге Әбдрәш, МТС, Сиҙәм, Булат ауылдарында зыян күреүселәрҙең иҫәбен алып, документтар әҙерләү менән мәшғүлбеҙ.  Линиза Сәғәҙиева, Әбйәлил районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы:
— Көндәр йылынды, йылғалар үҙ ярҙарына әкренләп ҡайта.  Республикабыҙҙың төп баҫмаларының береһе бәлә күргән райондарға мәғлүмәти ярҙам күрһәтеүҙе үҙенең мөҡәддәс бурысы тип иҫәпләй.  Сибай — Асҡар автобус юлы тергеҙелде, әле Әбдрәш ауылына юл асыла.  Халыҡтың яҙ, йәй буйы үҫтергән йәшелсәһен, емеш-еләген, бәрәңгеһен һыу йыуып алып китте.  Хәйерһеҙ ташҡындың мул уңышты йыйыу ваҡытына тура килеүе хәлде бермә-бер киҫкенләштерҙе.  Бер кеше өсөн был бик ҙур аҡса тойолмаһа ла, күмәклегебеҙҙе иҫәпкә алғанда, шаҡтай ғына йыйыла.  Өфө ҡалаһынан килгән махсус комиссия Ҡыҙыл йылғаһының үҙәнен ҡайтанан үҙгәртеү буйынса проектты тикшерә, Башҡортостан Президенты тәҡдим иткән Яҡтыкүлдә дамба төҙөү буйынса эште ҡарай.  Баҫыуҙарҙа уңыш бирергә әҙерләнеп ултырған иген дә һыу аҫтында серене.  Бөгөн ауыл хакимиәте һәм райондан килгән махсус ярҙам менән юлдар төҙөкләндерелә.  Ҡойма ямғыр үтте лә китте, ә уның эҙемтәһе булып емереклек, юҡлыҡ, ҙур мәшәҡәттәр ҡалды.
 Рәйлә Ғүмәрова, Әлмөхәмәт ауылы биләмәһе башлығы:
— Биләмәгә ҡараған ун ауылдың бишәүһе һыу аҫтында ҡалды.  Әле районда эсәр һыуҙы таҙартыу буйынса эш бара.  Әле республикабыҙҙың Әбйәлил, Белорет райондары халҡы ташҡындан ҙур зыян күрҙе.  Зыян күреүселәрҙең барыһы ла йорттарына ҡайтты, мал-тыуарҙы теүәлләү, ихаталарҙы төҙөкләндереү буйынса эш башланды. Әйткәндәй, был йәһәттән үҙебеҙҙең редакция хеҙмәткәрҙәре лә тырышты.  Ә ҡышын мал-тыуарҙы аҫрар өсөн әҙерләнгән бесән кәбәндәре, һалам эҫкерттәре һуң?  Уларҙы беҙҙең редакцияға килтерә алаһығыҙ.  Ошо йәһәттән беҙ республиканың төрлө ойошмалары етәкселәренә һәм хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итәбеҙ.  Белорет районының яҙғы ташҡында ҙур зыян күргән Ғәбдөк ауылы кешеләренә ярҙам талап ителгәндә, бик күп уҡыусыбыҙ әүҙемлек күрһәткәйне.  Ошо мәғлүмәттәр нигеҙендә акт төҙөлөп, республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына тапшырыласаҡ. Тәү сиратта республиканың ташҡындан һәм ҡоролоҡтан зыян күрмәгән бай райондарына, ундағы хужалыҡ етәкселәренә һәм ҡулынан килгән һәр кемгә мөрәжәғәт итәбеҙ.  Зыян күреүселәргә һәйбәт тороштағы кейем-һалым, аяҡ кейемдәре, көнкүреш техникаһы, һауыт-һаба, уйынсыҡтар, китаптар — бөтәһе лә бик кәрәк.  Яҡтыкүл, Йәнгел күлдәрендәге гидротехник ҡоролмалар — күҙәтеү аҫтында.  Быға һуңғы осорҙа ғына ла күп тапҡыр инандыҡ.  Асҡар ауылының күп ҡатлы йорттар һәм социаль объекттар подвалдарында йыйылған һыу, һыу башнялары, ҡоҙоҡтар махсус ҡорамалдар менән таҙартыла.  Шуға күрә “Башҡортостан” гәзите йәнә акция иғлан итә: 20 авгусҡа тиклем гуманитар ярҙам йыйыуҙы ойошторабыҙ.  Һәр кем үҙенең бер көнлөк эш хаҡын бәлә күргән райондарға ярҙам иҫәбенә күсерҙе лә инде.  Әле лә, ҡыҙыу мәл булыуға ҡарамаҫтан, ватандаштарыбыҙҙың бәләһенән ситтә ҡалмаҫһығыҙ, тип ышанабыҙ.
мөхәрририәт.
 Бөгөн барыбыҙҙан да ярҙамсыллыҡ, миһырбанлылыҡ һәм кеше ҡайғыһын аңлай белеү талап ителә. Зыян күреүселәрҙең барыһы ла йорттарын тәртипкә килтереүгә, йыйыштырыуға тотондо, малдарын ҡырҙан алып ҡайтты.  Шулай уҡ ауыл хужалығы министры урынбаҫары Азат Йыһаншин, районда булып, зыян күргән хужалыҡтарҙың баҫыуҙар торошон тикшерҙе.
 Барлығы илленән ашыу мотопомп йәлеп ителгән, Мәләүез, Күмертау, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан һәм Ейәнсура районынан килгән техника эшләй.  Ярҙамды аҡсалата күрһәтергә лә мөмкин.  Халҡыбыҙ күршеһенә, танышына ғына түгел, ете ятҡа ла бәлә килгәндә вайымһыҙ ҡала торғандарҙан түгел.  Әйберҙәрҙең иҫке булмаҫҡа тейешлеген аңлайһығыҙҙыр. 