Рөстәм Хәмитов, хеҙмәт тәрбиәһенең мөһимлеген билдәләп, уҡыусыларҙы эшләтеп үҫтерергә саҡырҙы.  – Башҡортостанда раҫланған маҡсатлы төшөнсәләр буйынса әле беҙҙә бер педагогка 11 бала тура килергә тейеш.  Ҡунаҡтар иң тәүҙә 3D технологияһы менән өҫтәмә йыһазландырылған интерактив таҡталарҙы ҡараны.  Гүзәл ХӘЛФЕТДИНОВА, Әбйәлил районы:

— Тапшырыуҙарҙан күреүемсә, быйылғы кәңәшмә етәкселәрҙең отчетын тыңлауға ҡайтып ҡалмаған, ә етди һөйләшеүгә, асыҡтан-асыҡ фекер алышыуға ҡоролған.  Корея Республикаһының мәғариф тармағы миҫал итеп күрһәтелде.  Шулай уҡ йәштәрҙе башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениеларына йәлеп итеү эшен йәнләндереү хаҡында һүҙ булды.  Ата-әсә, уҡытыусылар ҙур һынауға әҙерләнгән үҫмергә эш ҡушырға ла ҡурҡып тора: уҡый ғына күрһен!  Республикала 2005 йылға тиклем 3 200 – 3 300 мәктәп булһа, 2010 йылға был һан 1 800-гә төшкән.  220 урынға иҫәпләнгән бинала бүлмәләр иркен, ҙур тамаша залы, бассейн, ҡышҡы баҡса бар.  Беҙҙә лә, айырымлыҡтан, тарҡаулыҡтан арынып, дөйөм йүнәлеш булдырырға кәрәклеге билдәләнде.

“Мәктәптәрҙе һаҡлау яғындамын”
 Рөстәм Зәки улы Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы тарафынан билдәләнгән “15 уҡыусыға – бер уҡытыусы” тигән талапты төбәк шарттарына ярашлы үҙгәртеү мөһимлеген билдәләне.
— “Бер уҡытыусыға – ун уҡыусы” тигән ҡараш булдырыу маҡсатында алып барылған эш күпмелер кимәлдә һөҙөмтә бирҙе, — тине кәңәшмәлә Президент.  Башҡортостан Президенты республика кәңәшмәһендә ошондай бурыс ҡуйҙы
 Әлеге кимәл өс-дүрт йыл һаҡланасаҡ.  Балалар баҡсаларын күпләп төҙөү тыуымдың артыуына бәйле башҡарыла.  Иң мөһиме — мәктәптәрҙе япҡанда урындағы халыҡтың фекере иҫәпкә алынырға, мәнфәғәттәре ҡайғыртылырға тейеш.
 Аҡһөйәктәр үҫтермәйек, тиһәк...
 Әммә унан һуң, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыуымдың кәмеүе һәм 30-сы йылдарға киренән 250 мең тирәһенә ҡалыуы күҙаллана.  Рөстәм Зәки улы, бөгөнгө хәлде генә иҫәпкә алып, һандарҙы ғына күҙ уңында тотоп, мәктәптәрҙе уйһыҙ-ниһеҙ ябыуҙың дөрөҫ түгеллеген билдәләне.  Мәғариф министры Әлфис Ғаязовтың әйтеүенсә, республикала ошондай 350 интерактив таҡта бар, тағы ла 650 ҡорамал алырға кәрәк. Тормоштоң социаль-иҡтисади өлкәһен нығытыу, заманса мөмкинлектәре булған ҡоролош төҙөү маҡсаты тәү сиратта мәғариф тармағына ҙур бурыстар ҡуя.  Белем, тәрбиә биреү учреждениелары алдынғы ҡарашлы, яңы технологияларҙы иркен файҙалана белгән, үҙ көсөнә ышанған, киләсәкте ҡулына алырҙай һәм үҫтерерҙәй быуын тәрбиәләргә тейеш.  Педагогик йәмғиәттең фекеренсә, был хәлдән сығыу юлы берәү – мәктәп, башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениеһы менән юғары уҡыу йортон бәйләп торған ныҡлы структура булдырырға кәрәк.  Хеҙмәт һөйөүсән, маҡсатлы, көслө ихтыярлы быуын тәрбиәләүҙә хәрби йүнәлешле уҡыу йорттарының да өлөшө ҙур.  Мәҫәлән, 3D форматлы интерактив таҡта 3 миллион һум тирәһе тора.  Делегация вәкилдәре Бөрөләге “Баҙлауыҡ” балалар баҡсаһында ла булды.  Мәҫәлән, бер нисә минут эсендә эсәр һыуҙа күпме нитрат, тимер һәм башҡа микроэлементтар барлығын билдәләнеләр.  Мәҫәлән, әлеге иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙең береһе — ҡулайлаштырыу – алдағыны күҙалламау сәбәпле тыуҙы.  Күреп-белеүебеҙсә, хәҙерге уҡыусылар күп ваҡытын дәреслек, компьютер янында уҙғара.  Юғиһә әле уларҙың һуңғы икәүһе араһында бәйләнеш юҡ тиерлек, киреһенсә, уҡыусыларҙы йыйыуҙа дәғүәселек кенә һиҙелә. Тимәк, һөҙөмтә күпкә яҡшы буласаҡ.  Булдыҡһыҙ аҡһөйәктәр тәрбиәләйбеҙ түгелме?  Федераль министрлыҡ был һанды 2018 йылға 13-кә арттырырға ниәтләй.  Әммә, минеңсә, белем биреүҙе электронлаштырыу маҡсатын ғына ҡыуып, рухи, әхлаҡи тәрбиәне онотоп ебәрмәһендәр ине. “Мин һәр саҡ уҡыу йорттарын һаҡлау яғында”, — тине ул.  Сараны үткәреү урыны итеп Бөрөнөң һайланыуы осраҡлы түгел: унда заманса белем биреүҙә өлгө булырҙай тәжрибә бар.  Әлбиттә, барыһына ла күп аҡса талап ителә.  Тырышып эшләгән кеше күберәк хаҡ, тимәк, тейешле баһа, алырға хоҡуҡлы – һәр саҡ ошо фекер яҡлымын. Республика етәксеһенең әйтеүенсә, мәғарифҡа бүленәсәк сығымдарҙы ошо күрһәткестәргә ярашлы планлаштырырға кәрәк.  Педагогик кәңәшмәлә уларҙың баһаһын, әһәмиәтен күтәреү бурысы ҡуйылды.  Уҡыусылар мәктәпкә тартылып торор
 Ә инде хеҙмәт кешеләренең – уҡытыусыларҙың – эш хаҡы тағы ла артасаҡ.  Беҙ иһә критерийға тыуымға ярашлы үҙгәреш индерергә әҙер. Президент Рөстәм Хәмитовтың һүҙҙәренсә, һуңғы ике йылда уны 14 мең һумдан 23 мең һумға ҡәҙәр күтәреүгә өлгәшелгән.  Рөстәм Зәки улы кәңәшмәлә ҡатнашҡан район хакимиәте башлыҡтарының мәктәптәрҙе ошондай заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыуҙа ярҙам итеүен һораны.
— Ныҡлы ышаныс менән әйтәм: аҙаҡ уҡыусыларҙы мәктәптән ҡайтара алмаясаҡһығыҙ, — тине республика етәксеһе. 2015 йылда – 30, ә 2017 йылда 35 мең һумға етәсәк был һан.
— Мин бында уртаса эш хаҡын күҙ уңында тотам, — тине Президент.  Ҡайһы бер ата-әсә балаһынан таҡта һөрттөрөүгә лә ҡаршы, мәктәп етәкселеген ниндәйҙер закондар менән ҡурҡыта икән.  Әйтәйек, 2001-2002 йылдарҙа республикала мәктәпкәсә йәштәгеләр 250 мең тирәһе булһа, хәҙер был һан 335 меңгә еткән.  Шулай уҡ кабинеттағы һанлы лабораторияның эше менән дә таныштылар.  Былтыр декабрҙә асылған был учреждение – ҡалалағы иң матур, заманса тәрбиә усағы.  “Ундай бер ниндәй ҙә яҙылған ҡанун юҡ”, – тине республика етәксеһе. Әҙерлек төркөмөнә йөрөүселәр интерактив өҫтәлдә шөғөлләнә ала. Уҡыусылар биология кабинетында 3D-проекторҙы ҡулланыу алымдарын күрһәтте.  Быйылғы Мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә төбәк педагогтарына тап шундай талаптар ҡуйылды.
 Уны барлыҡ мәктәптәргә лә алабыҙ, тип вәғәҙә итеп булмай. Президент Рөстәм Хәмитовтың һүҙҙәренсә, әле демографик йәһәттән күтәрелеш кисерәбеҙ.  Һүҙҙә генә тороп ҡалмай, ҡулды, һәләтте, аҡылды эшкә еккәндә, республика етәксеһе талап иткән заманса мәғариф төҙөлөрөнә ышаныс бар.

 Был йәһәттән Мәғариф министрлығы күҙәтеүсе түгел, ә күрһәтеүсе булырға тейеш.  Кәңәшмә башында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев, Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, мәғариф министры Әлфис Ғаязов һәм башҡалар алдынғы уҡыу йортоноң эшмәкәрлеге менән танышты.  Мәҫәлән,ҡаланың 7-се мәктәбе тотошлай яңы электрон технологиялар менән йыһазландырылған, һәм улар уҡытыуҙа әүҙем ҡулланыла.  – Йәш быуын икенсе төрлө, заманса фекер йөрөтә, ә беҙ уларҙы элеккесә уҡытабыҙ.  Һаман да шулай дауам итһәк, яңылыҡ индерергә ҡурҡһаҡ, мөмкинлектәр булдырмаһаҡ, донъя буйынса киң ҡулланылған заманса ысулдарҙан артта ҡаласаҡбыҙ.  Физика кабинетында делегация вәкилдәре 3D-принтерҙың эшен ҡараны: уҡыусылар пластиктан фигура яһап, уны үҙаллы баҫтырып алды.
— Балаларға барыһы ла ифрат ҡыҙыҡлы, уларҙы дәрестән айырып алып булмай, — тип билдәләне республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов кәңәшмәнең пленар ултырышында.  Ә инде Берҙәм дәүләт имтиханы өлкән класс уҡыусыларын өҫтәлгә бөтөнләй бәйләп ҡуйғандай булды.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, техникумдарҙа, колледждарҙа уҡыусыларҙың һаны тиҫтә йыл эсендә 105 меңдән 62 меңгәсә төшкән.  — Әлбиттә, барыһы ла хеҙмәт стажына, квалификацияға бәйле булырға тейеш.  Унда башланғыс кластан университетҡа тиклем барлыҡ система электрон белем биреүгә ҡоролған.  Уларға илдең, республиканың киләсәген нисек ышанып тапшырырбыҙ?  Ғөмүмән, педагогик йәмғиәт яңы уҡыу йылын аныҡ бурыстар, яңы йүнәлештәр менән ҡаршылай.  Республикала электрон белем биреү идеологияһын, үҫеш стратегияһын булдырырға һәм уны ғәмәли йәһәттән тормошҡа ашыра башларға кәрәк. Был техника дөйөм белем биреү системаһын яңыртыу программаһы буйынса алынған.  Педагогик кәңәшмәлә шулай уҡ хеҙмәт тәрбиәһенә ҙур иғтибар бүленде. 