— Башҡорт телен яҡшы белеүем менән дә ҡәҙерлеләремә бурыслымын. Уҡыуын Зәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернатында дауам итә.
— Башҡортостан — ҡәҙерле төйәгем.  Әйткәндәй, Халыҡ-ара оло йәштәгеләр көнөндә “Башҡортостан” гәзитенең ветерандары менән осрашып, уларға онотолмаҫ байрам бүләк итте донъя чемпионы.  Сентябрҙә Украинала уҙған Халыҡ-ара шашка чемпионатында яҡташыбыҙ Тамара Танһыҡҡужина чемпион исемен яуланы.  Бының өсөн уға ҙур рәхмәт! Ифрат ябай, алсаҡ, рухлы спортсы үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнап йәшәмәй, республика тормошонда, йәш быуын яҙмышы, туған телде һаҡлау һәм үҫтереү, спортсыларға алмаш тәрбиәләү буйынса алып барылған эштәрҙә әүҙем ҡатнаша. Бәләкәйҙән шашка буйынса уңыштары менән билдәлелек яулаған ҡыҙҙы 16 йәшендә Ишембай ҡалаһындағы Шашка мәктәбендә шөғөлләнергә саҡыртып алалар.  Спортсы 2001, 2003, 2004, 2007 йылдарҙа ла, донъя кимәлендәге еңеүҙәргә өлгәшеп, республикабыҙҙы данға күмгәйне. Бәләкәй саҡтан Күгәрсен районының Аралбай ауылына, өләсәйем менән олатайым янына, йыш килә торғайным, — ти Тамара Танһыҡҡужина.  Тамара Татарстандың Яр Саллы ҡалаһында тыуып үҫә. 