Иң мөһиме — һеҙ был ресурстың халыҡҡа файҙалы, кәрәкле булыуына ышанырға һәм уны аңлатырға әҙер булырға тейешһегеҙ. Күптән түгел Интернетты “башҡортлаштырыу” менән шөғөлләнгән веб-дизайнер Илдар Кинйәбулатовтан хәбәр алдыҡ.  Әгәр минең хостинг урынлаштыра алырлыҡ күләмдән күберәк тәҡдимдәр килһә, иң уңышлы һәм перспективалы бер нисә сайтты һайлап алам.  Һәр хәлдә мөрәжәғәт итеүселәрҙең барыһына ла ярҙам итергә тырышасаҡмын. Ҡасандыр яҡшы сайтығыҙ булған, әммә ябылған, ә бөтөн мәғлүмәттәр бэкапта ҡалған. Һеҙҙең күптәрегеҙ башҡорт телендә сайт йәки веб-сервистар булдырыу хыялы менән йәшәйҙер, моғайын.  Хостингка түләй алмайһығыҙ йәки нисек эшләргә икәнлеген белмәйһегеҙ.
2.  Бөгөн иң ябай һәм һөҙөмтәле ысул — үҙебеҙҙең мәғлүмәти мөмкинлектәрҙе һәм сервистарҙы үҫтереү.  Һеҙҙең башҡортса сайтығыҙ эшләй, әммә ниндәйҙер ауырлыҡтарға осрағанһығыҙ:
1.  Ниндәйҙер концепцияғыҙ йәки аныҡ планығыҙ ҙа барҙыр.  Түбәндә уның хаты менән таныштырабыҙ.
“Башҡорт телен һәм мәҙәниәтен үҫтереү өсөн тырышып эшләгән шәхестәрҙе, берләшмәләрҙе хуплайым.  Бынан тыш, ошо сайтты дауам итеү, үҫтереү өсөн әҙер мәғлүмәттәрегеҙ һәм буш ваҡытығыҙ булыуы шарт.  Икенсе вариант.  Ә сайт асырға теләүселәр өсөн был бик ҙур ярҙам, халҡыбыҙға баһалап бөткөһөҙ донъяуи ресурс буласаҡ”. Теләге булғандар уға ошо адрес буйынса мөрәжәғәт итә ала:
hello.ildar@gmail.com
http://ildar.me/hosting/
http://vk.com/prounn Тәҡдимдәрегеҙҙе миңә ебәрһәгеҙ ине.  Бына шундай тәҡдим яһай беҙгә Илдар Кинйәбулатов.  Кемдең техник оҫталығы, мөмкинлектәре бар, шуларҙың бөтәһен дә ошо мөһим, ҡыҙыҡлы проекттарға һәм халыҡҡа ярҙам итергә саҡырам.  Уның менән шөғөлләнергә ваҡытығыҙ етмәй, ләкин һаҡларға теләйһегеҙ.
4.  Һеҙҙең сығымдар: базала — 10 мб, дискта — 100 мб, аҙнаһына бер сәғәт техник хеҙмәтләндереү.  Шуның өсөн дә башҡорт телендәге ике-өс сайтты үҙемдең хостингта бер йылға бушлай урынлаштырырға әҙермен. Һеҙҙе элекке хостингтан ҡыуалар, техник мәсьәләләрҙе насар беләһегеҙ.
3.  Ул башҡорт телендәге бер нисә сайтты үҙенең хостингында бер йылға бушлай урынлаштырырға тәҡдим итә. 