Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы лабораторияһындағы тикшеренеү һөҙөмтәләрен ҡараһаҡ (http://lcph.bashedu.ru/index.  Ул — ҙур башҡорт “Интернет-ауылы”, көслө, үҫешкән, заманса һәм яҡшы сифатлы "Башнет".  Етерлек терминология йыйылғандан һуң, ғалимдарҙың, белгестәрҙең һәм һөнәри берләшмәләрҙең фекерҙәрен, кәңәштәрен мотлаҡ иғтибарға аласаҡбыҙ.  Хатта донъялағы иң ҙур тулы энциклопедия булған "Википедия" ла — халыҡтың эше.  Был сайтты яҙыусылар, журналистар, уҡытыусылар, ғөмүмән, зыялылар ғына түгел, ябай халыҡ та бик әүҙем файҙалана.  Әммә бик ҙур, етди проекттар ошоғаса юҡ ине.
 Уны башҡа проекттарҙың тәржемәселәре лә файҙалана ала.  Тиҙ һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн төрлө проекттарҙа ҡатнашыусы төркөмдәр етерлек буласаҡ.  Шуның өсөн дәүләттең дә был агентлыҡ менән ҡыҙыҡһыныуы мөмкин. Тәржемә менән бер рәттән икенсе стратегик бурыс — төп Интернет терминологияһын булдырыу.  Был проекттар буйынса "Google", "Microsoft" кеүек корпорациялар менән башҡорт халҡы йәки берләшмәләр исеменән һөйләшерлек рәсми вәкил кәрәк, шунһыҙ ябай фекерҙәштәр төркөмө, ирекмәндәр кимәлендә генә уны хәл итеү мөмкин түгел.  Ауылдарҙың инфраструктураһын, йәғни мәктәптәр, дауаханалар һәм башҡа объекттар төҙөргә тырыштыҡ.  Ғөмүмән, ижтимағи селтәрҙәр тормошобоҙға яй үтеп инә.
 Хәҙер айырым алғанда беҙҙең бөтәһе лә бар: бер кешенең йәки ойошманың һүҙлектәре, кемдәрҙеңдер — аҡсаһы, өсөнсөләрҙең — теләге, дүртенселәрҙең — тәжрибәһе һәм белеме, бишенселәрҙең — күреү һәләте, ә дөйөм алып ҡарағанда бер нәмә лә юҡ.  Быға бик ғәжәпләндем.  Шунда уҡ “Бәйләнештә” селтәренә башҡорт телен индереү проектына тотондом.  Ә беҙ был ваҡытта нимә эшләнек?  Был һүҙлек даими рәүештә тулыландырылып камиллаштырыласаҡ. Агентлыҡ булдырайыҡ
 Донъялағы ижтимағи селтәрҙәргә һәм мөмкинлектәргә ҡыйыуыраҡ берләшергә кәрәк.  Һуңғы йылдарҙың миҫалында асыҡ күренә: башҡа бер генә фирҡә лә, ижтимағи селтәр кеүек үк, миллиондарса халыҡты ошолай бергә туплай алмай. Күп төрлө милли төркөмдәр, сайттар булдырыла.  Глобаль "Интернет-ауыл"

2000 йылдарҙа башҡорттар ҙур ҡалаларға күпләп ағыла башланы.  php?go=bashnet), был өлкәлә эштең насар кимәлдә булыуын күрәбеҙ.
"Башнет" инглиз телендәге Интернеттан ғына түгел, хатта "Рунет"тан да күпкә ҡалыша.  Ләкин күп терминологик һүҙҙәр йә бер ваҡытта ла яңы мәғәнәлә ҡулланылмаған, йә бөтөнләй булмаған.  Беҙгә "Интернет-ауыл"да тағы нимә етмәй?  Мәҙәниәтебеҙҙең һәм туған телебеҙҙең сәскә атыуына юл.  Бөгөн һүҙҙе ошоноң менән шөғөлләнеүселәргә бирәбеҙ.

“Бәйләнештә” башҡортлаша
 Өҫтәүенә, телдең оҙайлы ваҡыт эсендә урыҫлаша, йотола барыуының эҙемтәләрен бөтөрөүе бик ауыр.  Ә фәҡәт белем, оҫталыҡ һәм ябай халыҡтың берҙәмлеге кәрәк.  Көйләүҙәрҙәге телдәрҙе асып ҡараһам, унда хатта аҙ һанлы милләттәрҙең — тыва, ҡалмыҡ, эсперанто кеүектәрҙең — тәржемәләре бар.  Әммә ул халыҡтың ғына түгел, ә дәүләттең дә мәнфәғәтен сағылдыра ала.  Мәҫәлән, республикалағы журналистарҙың иң тиҙ мәғлүмәт сығанағы "twitter"-ҙы ҡулланмауы мине ғәжәпләндерә.  Шуға тиклем нәҡ ауылда башҡорт мәҙәниәте, теле йәшәне һәм һаҡланды.  Әлбиттә, идеялар, башланған эш күп.  Бөтәһе лә тарҡау, донъяның бер мөйөшөндәге кешеләр икенсе тарафта нимә барғанын күрмәй һәм аңламай. Түрәләрҙең артыҡ ҡыҫылыуынан эшкә файҙа килеүе икеле.  Интернетта, айырыуса "Бәйләнештә" ("Вконтакте") сайтында теркәлгәндәр белә: бөгөн донъя селтәрен "башҡортлаштырыу" бара.  Краудсорсинг һәм краудфандинг һүҙҙәре бөгөн ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара.  "Википедия", "Яндекс", "Гугл", "Аndroid", "Windows", "Linux", "оpenOffice" кеүек күп проекттар башҡорт теленә тәржемәләүҙе көтә.
 “Бәйләнештә” селтәре төркөмдәрҙең күп төрлөлөгө һәм ижтимағи структураларҙың ысынбарлығы, тығыҙ аралашыу мөмкинлеге арҡаһында беҙҙең глобаль “ауыл”дың төп инфраструктураһына нигеҙ һалыусы тәүге майҙан булыр, тип ышанам. Ә кем һуң улар?  Махсус тәржемәселәр йыйылып, ғөмүмән, сайтты башҡортсаға әйләндереү өҫтөндә эшләгәнен дә беләбеҙ.  Минән йыш ҡына: “Андроид өсөн клавиатура эшләгәндән һуң нимә менән шөғөлләнергә уйлайһың?” — тип һорайҙар.  Бер яҡтан ҡарағанда, һүҙҙәр аңлайышлы ла, ғәҙәти ҙә булырға тейеш.  Майҙа Өфөнән: “Ни өсөн “Бәйләнештә” селтәре һаман булһа башҡортсаға тәржемә ителмәгән?” — тип яҙылған хат алдым.  Яҡшы һәм файҙалы Интернет-сервистар, магазиндар, күңел асыу саралары, көслө мәғариф майҙандары, тикшеренеү проекттары, заманса мәғлүмәти баҫмалар, уңайлы һәм ҙур һүҙлектәр, электрон тәржемәселәр, китапханалар, музыка, радио, телеканалдар...  Көнбайыш Интернетынан күренеүенсә, күмәк кешеләрҙең бергә тупланыуы — проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙың төп формаһы.  Беҙ хәҙер ашығыс рәүештә йәнле һөйләш телен һаҡлау, уны Интернетҡа күсереү буйынса эшләргә тейешбеҙ. Шартлы рәүештә “Башҡорт телен үҫтереү буйынса агентлыҡ” тип аталыу күпмелер кимәлдә үҙаллылыҡты һаҡлап ҡала ала.  Бәлки, ул һеҙгә етди күренмәҫ, сөнки күп аҡса, тиҫтәләрсә йылға һуҙылған ныҡышмалы хеҙмәт, ғилми дәрәжәләр талап итмәй.  Ә башҡорт теле, ысынлап та, юҡ!  Был эш ниндәй шарттарҙа башҡарыла?  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡтың ҡалаға күпләп күсеп китеүе көсәйҙе генә. Ул, аралар алыҫлығына ҡарамаҫтан, күҙгә-күҙ ҡарашып аралашыу мөмкинлеген бирә.  Беренсенән, “Бәйләнештә” ижтимағи селтәре – һис шикһеҙ, башҡорттар киң ҡулланған иң ҙур сайт һәм стратегик яҡтан мөһим сара.  Минеңсә, хәҙерге заман ысынбарлығы шарттарында мәҙәниәтебеҙ һәм туған телебеҙ күсер бер урын бар.  Нәҡ үҙаллы ойошоу, күп проекттар буйынса бергәләп эшләү — уңышҡа илтеүсе юлыбыҙ, тип иҫәпләйем.  Әгәр бөтөн процестарҙы бер үк ваҡытта эшләтергә ярҙам итерлек, барлыҡ проекттар буйынса мәғлүмәт тупларлыҡ, кәрәк саҡта техник һәм матди ярҙам күрһәтә алырлыҡ, проекттарҙы ниндәйҙер йүнәлештә берләштерә алырлыҡ көс табылһа, яҡшы буласаҡ.  Һуңынан һәр кем ҡуллана алырлыҡ "онлайн-һүҙлек" төҙөләсәк.  Шуға күрә лә тәржемәселәр сит һүҙҙәрҙе үҙләштереү яҡлы түгел, уларҙы яҡшы аңлайым. Эште башлар алдынан үҙемә өс бурыс ҡуйҙым. Йыһан программалары, инновацион асыштар, күп миллионлыҡ бюджетлы фильмдар, нәфис инсталляциялар кеүек бик ҙур проекттар кешеләрҙең иғәнә йыйыуы, һәр яҡлап ярҙам итеүе арҡаһында тормошҡа ашырыла.  Өсөнсө мөһим бурыс — Интернет селтәрендә эшләүсе башҡорт тәржемәселәренең көслө берләшмәһен төҙөү.  Бындай ойошма күптән кәрәк, уның юҡлығы үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Был фекерҙе бөтәһенә лә тиҙерәк еткерергә тейешбеҙ.
 Берҙәмлек талап ителә
 Тәржемәселәрҙең бурысы бик ҡатмарлы һәм яуаплы, сөнки һуңынан Интернет селтәрендә аралашыуҙың теүәллеге һәм сифаты яңы төшөнсәләрҙең ниндәй кимәлдә һайлап алыныуына бәйле буласаҡ. 