Ырымбур халҡы өсөн генә түгел, әҙәбиәт һөйөүселәргә лә ағымдағы йыл үтә әһәмиәтле булып сыҡты.  Әбей батшаның вариҫтары ла йоҡлап ятмай шул!  Батырҙы ил онотмаҫ, тиҙәр халыҡта.  Былтыр ғына ул Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге әҙәби премияны булдырҙы.  Ырымбур ерендә тыуып үҫкән шағир, республикабыҙҙың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов сәхнәгә күтәрелгәс, тамашасылар йәнләнеп китте.
— Беҙ бөгөн халҡы өсөн янып йәшәгән шәхестәребеҙҙең хөрмәтенә йыйылдыҡ, — тине Тойғон.  Иң башлап беҙ Башҡортостандың халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғоловтың кендек ҡаны тамған ергә — Үрге Ильяс ауылына — юл тоттоҡ. Был көндә Дауыт Юлтыйҙың тыуған ауылы Юлтыйҙа ла осрашыу үтте.  ...Тағы тәңкә... Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге Үрге Ильяс мәктәбендә 1 сентябрҙә шат балалар тауышы ишетелмәҫ.  Әйткәндәй, Ырымбур өлкәһендә әлеге әҙәби осрашыуҙарҙы ойошторам тип янып йөрөгән шәхестәр ҙә ошо бәрәкәтле ерҙән сыҡҡан.  Ерен талауҙар, диненән яҙҙырырға маташыуҙар, ахыр сиктә, телен сикләүҙәр...  Екатерина был, Сал далалы төбәккә барыуыбыҙҙың да сәбәбе шуға бәйле.  Быйыл Дауыт Юлтыйҙың тыуыуына — 120, Мөхәмәтша Буранғоловтың тыуыуына 125 йыл тулды.  Башҡортостандың ғилми тикшеренеүҙәр үҙәге директоры вазифаһын да башҡарған. Ғөмүмән, яҡташтарының тормош юлы менән танышыу һәр кем өсөн фәһемле булыр тип уйлайым. Шуға ла уларҙың хәтерен яңыртып тороу — беҙҙең изге бурысыбыҙ. Был сәфәрҙә шулай уҡ яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ринат Камал, танылған шағирә һәм дәүләт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡова, әҙибә Фәниә Ғәбиҙуллина ла ҡатнашты. Тимәк, үҙ һүҙен әйтерлек, халҡына ҡалҡан булырлыҡ башҡорт улдары бар унда. Ошо төбәк тә бит шул батшалыҡтың мәкерле сәйәсәте арҡаһында Башҡортостан умырып алынған.  Йөҙ тапҡыр һөйләгәнсә, бер тапҡыр ысын эш күрһәтеү хәйерлерәк түгелме?  Ошо йәһәттән Башҡортостан Яҙыусылар союзының һөҙөмтәле эшмәкәрлеген баһалап үтергә кәрәктер.  Үҙебеҙме?  “Үткәнен белмәгәндең киләсәге юҡ.  Тәү сиратта — тел, шунан — дин һәм милли кадрҙар әҙерләү.  1921 йылдан алып “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире лә булған.  Уйлап ҡараһаң, аҙ һанлы халыҡтарға ҡарата сәйәсәт Әбей батшаға тиклем дә булған, унан һуң да дауам иткән. Ырымбур өлкәһендә тыуған арҙаҡлы башҡорттар хаҡында һүҙ йөрөткәндә өс шәхестең исемен атамағайным.  — Мәҙәниәт йортонда был күргәҙмә ай буйына эшләйәсәк.  Был донъяға яңынан
тыуыр ине, Башҡорт ауылдарындағы мәктәптәрҙән уҡыусылар килеп ҡарай ала уны.  Беҙ барып етеүгә райондың мәҙәниәт һарайында республикабыҙҙың Милли әҙәбиәт музейы хеҙмәткәрҙәре “Һүрелмәҫ ижад” тигән күргәҙмә ойоштороп йөрөй ине.  Һай, дәртле лә икән ырымбурҙар!  Ниҙәр генә күрмәгән дә ниҙәр генә кисермәгән!  Шуның өсөн күпме тапҡыр халҡым яуға күтәрелгән, күпме аҫыл ир-аттың ҡаны ҡойолған!  Ә шулай ҙа Ырымбур өлкәһендәге милләттәштәребеҙ ауырлыҡтарға бирешеп ҡалмаған, киреһенсә, халҡының үҫешенә шаҡтай көс индергән.  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, шағир Риф Тойғоновтың, күренекле әҙип Йыһат Солтановтың, тарих фәндәре кандидаты, БДУ доценты Нурислам Ҡалмантаевтың исеме һәммәбеҙгә яҡшы таныш.  Гөлсимә Райманова етәкселегендәге мәктәп коллективы бында дәртләнеп эшләй.  Әгәр Мөхәмәтша Буранғолов ауылдар буйлап йөрөп, йырҙар, бәйеттәр, риүәйәттәр, эпостар яҙып алмаһа, башҡорт халыҡ ижады бөгөнгәсә тейешле кимәлдә һаҡланып ҡалыр инеме?  Ул әҙәбиәтебеҙҙең киләсәген ҡайғыртып йәшәгән.  Уларҙың һәр кеменең юлда барғанда тыуған төйәге, уның данлы һәм шанлы тарихы хаҡында ғорурланып һөйләгәнен тыңлап килдек.
— Эх, Сәғит ағай Агиш иҫкә килеп төштө әле, — тип хәтирәләргә бирелде Риф Тойғон.  Әле беҙ бер төркөм яҙыусы менән Ырымбур өлкәһенә юлға сыҡтыҡ.  Луиза Райманова етәкселегендәге “Таң йондоҙо” фольклор ансамбле райондың йәме булып тора. Күңелдә булғанды һөйләрлек кешебеҙ ҙә юҡ.  Әҙәбиәтебеҙҙең был “өс тағаны” хаҡында айырым әйтеп үтергә кәрәктер: Башҡортостандың халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғолов, яҙыусы Дауыт Юлтый, шағир һәм ғалим Ғабдулла Амантай.  Пләшәндең башлығы Радик Раймановтың милләттәшебеҙ булыуы ҡыуандырҙы.  Бер ҡасан да йәмрәйеп, кешене яманлап йөрөмәне.  Ғабдулла Амантай иһә ҡыҫҡа ғүмере эсендә шиғриәттә лә, фәндә лә, йәмәғәт эшендә лә үҙенең яҡты эҙен ҡалдырған.  Икенсе көндә күренекле шәхестәребеҙ тыуған ауылдарҙа буласаҡ осрашыуҙы халыҡ түҙемһеҙләнеп көтә ине.  Ә Дауыт Юлтый һуң?  Бәлки, Өфө ярҙам итер... Эх, башҡорт халҡы!  Әҙәби-мәҙәни кисәлә Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге премияның беренсе лауреаты, шулай уҡ Ырымбур улы Йыһат Солтанов та сығыш яһаны. — Ошо кешеләр милләтебеҙ тарихында ҙур урын алып тора.  Яңынан-яңы ҡоротҡос саралар табылып тора. Телһеҙ, иманһыҙ, терәк булырҙай абруйлы милләттәштәрһеҙ киләсәгебеҙҙе күҙаллау ҡыйын. Башҡорт бөтмәгәнен
ишетһә...
 Был йөрәк ауазына бүтәндәр ҙә ҡушылды:
— Эйе, шап-шаҡтай матур мәктәбебеҙҙе буш торғоҙоп ҡалдырмаҡсылар.
— Ҡороп киткере “оптимизация”!
— Ярай әле һеҙ килдегеҙ.  — Ул килеп инһә, бүлмәләр яҡтырып китер ине.  Ошо һорау юл буйына тынғылыҡ бирмәне. Ну, шаяртырға яратты.
— Дөрөҫ, — яҡташының һүҙен Нурислам Ҡалмантаев ҡеүәтләп ҡуйҙы.  Мәшһүр ижадсыларҙың яҡты рухына арнап осрашыуҙар үткәреү, урындағы халыҡтың бөгөнгө хәлен яҡындан белеү ине төп маҡсатыбыҙ. Ә бит мәктәптең ябылыуы ауылдың ҡороуына килтерә.  Бындай кире күренештәрҙә кем ғәйепле һуң?  Урындағы үҙешмәкәр артистарҙың йыр-моңо менән яҙыусыларҙың сығышы үрелеп барҙы.  Улар Ырымбур өлкәһенә ғилми экспедиция уңайы менән килгән икән.  Әгәр ул Баймаҡҡа барып, Ғәбит һәм Хәмит сәсәндән “Урал батыр” эпосын яҙып алмаһа, шундай мәшһүр ҡомартҡыбыҙ менән ғорурлана алмаҫ инек.  Төп сара Красногвардейск районының үҙәгендә, Пләшәндә, башланып китте.  “Халыҡ дошманы” тип мөһөрләнеп, репрессияға дусар ителһәләр ҙә, улар үҙ антына тоғро ҡалған.  Яҙыусылар союзы менән алдан килешеүенсә, Мөхәмәтша Буранғоловтың, Дауыт Юлтыйҙың, Ғабдулла Амантайҙың тормошон һәм ижадын сағылдырыусы күргәҙмә әҙерләгәндәр.
— Район етәкселеге менән килешеп ҡуйғанбыҙ, — ти Милли әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова.  Бөгөн Юлтый мәктәбендә 35 бала уҡый икән.  Ауыл халҡының ҡайғылы мәленә тура килгәнбеҙ.
— Мәктәбебеҙҙе ябалар, — тине араларынан берәү, — күрше урыҫ ауылына йөрөтөп уҡытығыҙ, тиҙәр. Бына шулай хәлдәр.  Йырлап уҡыйһың, йырлап... Былтыр иһә Ғабдулла Амантайҙың тыуыуына 105 йыл тулғайны. Бөйөк Әхмәтзәки Вәлиди башҡорт халҡына хушлашыу хатында милләтте һаҡлап ҡалыу өсөн өс мөһим нәмәгә таянырға кәрәклеген билдәләгән.  Ул да йөрөгән
икән түшлектә. Нисек йәшәй икән хәҙер Ырымбур башҡорттары?  Сит өлкәгә сәфәргә сыҡҡанда ниңәлер шағир Рәйес Түләктең “Ҡашмау” поэмаһындағы ошо шиғри юлдар уйымдан сыҡманы.  Мәскәүҙә IХ Бөтә Рәсәй советтар съезы делегаты булараҡ ҡатнашып, Владимир Ленин менән күрешеп, әңгәмәләшкән, тиҙәр. Уларҙың әҫәрҙәрен мәктәптә уҡыйҙар, пьесаларын сәхнәлә күрәбеҙ, ғилми хеҙмәттәрен университетта өйрәнәбеҙ. Унда Дауыт Юлтыйҙың шәхси әйберҙәре, кейемдәре лә һаҡлана. Шуғалыр ҙа республикабыҙҙың Яҙыусылар союзын ойоштороуҙың башында ул торған.  Үрге Ильяста кәйеф ҡырылһа ла, Юлтыйҙа хәлдәр бүтәнсәрәк. Шөкөр, ошо көслө “өс таған”дың да исеме ваҡыт үтеү менән халҡына ҡайтты.  — Әҫәрҙәре ниндәй шәп бит!  Йәнәһе лә, шуның менән халыҡты ҡаҡшатмаҡсы, көс-ғәйрәтен кәметмәксе булғандар.  Улай тиһәң, ниндәй ҡыйынлыҡтар тыуһа ла, халыҡ йәшәргә ынтыла, гөрләтеп донъя көтә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “ундай шәхесте онотмайбыҙ”, “барыһын да эшләйәсәкбеҙ” тигән вәғәҙәле сығыштар сараларҙа йыш яңғырай.  Шуның өсөн уларға күпме ауырлыҡ кисерергә тура килгән!  Ижадсыларҙы дәртләндереү сараһы ғына түгел, олуғ сәсәндең исемен мәңгеләштереүҙең бер алымы ла был. Район хакимиәте етәксеһе ошондай күркәм сараның үтеүенә ихлас шатланыуын белдерҙе.  Ошо шәхестәр әҙәбиәтебеҙҙе үҫтереүгә, милли рухиәтебеҙҙе байытыуға ни тиклем ҙур көс һалған!  Ырымбур өлкәһендәге осрашыуҙарҙан ҡайтҡанда башымда мең төрлө уй сырмалды.  Башҡорт даны менән һуғарылған ерҙә тыуып үҫкән арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең бер нисәүһен генә атап үтәйек: режиссер Әмир Абдразаҡов, фольклорсы Әбүбәкер Диваев, дәүләт эшмәкәре Әхмәт Бейешев, ғалим-телсе Мөхәмәтхан Ҡулаев, драматург һәм режиссер Вәлиулла Мортазин-Иманский, драматург Хәбибулла Ибраһимов, автономия төҙөү осорондағы башҡорт милли хәрәкәтенең әүҙем ағзаһы Аллабирҙе Йәғәфәров, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, яҙыусы Сәғит Агиш, педагогия фәндәре докторы Рафаэль Аҙнағолов...  Был хаҡта халыҡ сәсәне ишетһә, билләһи, ҡәберендә тулап-тулап китер ине. Был исемлекте әллә күпме дауам итергә булыр ине. Балалар ҙа саф башҡортса аралашып, ҡунаҡтарҙы ҡыуандырҙы. Үҙҙәренең бай музейы ла бар.  Әҙәби-мәҙәни саранан урындағы етәкселек тә ситтә ҡалманы, шул иҫәптән Красногвардейск районының хакимиәт башлығы Николай Чернышев та ҡатнашты.  Мөхәмәтша Буранғоловты, Дауыт Юлтыйҙы, Ғабдулла Амантайҙы уртаҡ һыҙат — халҡына тоғролоҡ, әҙәбиәткә бирелгәнлек — берләштергән.  Бик аяныслы хәл.  Заманында ул башҡорт телендә һүҙлектәрҙе һәм мәктәп китаптарын төҙөүҙә әүҙем ҡатнашҡан.  Йышыраҡ килеп йөрөгөҙ”, — тине ул. Өфөнән килгән ҡунаҡтарҙы милли кейемдәге мәктәп уҡыусылары икмәк-тоҙ менән ҡаршы алды. 