Уларҙы тәрбиәләп үҫтереп, үҙаллы тормош юлына сығарҙылар. Һыйынабыҙ, әсәй, яныңа. Тормош йәмен, матурлығын тойоп, Күрәһең, бындай ҙа саф күңелле, тирә-яҡҡа нур һибеүсе, йөрәктәргә тик изгелек орлоҡтары сәсеүсе ҡыҙын төпкөл һис кенә лә ситкә ебәрергә теләмәгән, унда үҙенең тоғро һаҡсыһын, һөйөүсеһен, серҙәшен тапҡан. Өй туйығыҙ, бәпес туйығыҙ. Бала-саға үҫһен бер итәк. Рафаэль Ибраһим улы Нина Николаевна менән бер-береһен хөрмәт итеп, татыу донъя көтә.  Мөхәббәттең гүзәл емештәре — Ҡотлау менән балалары, кейәүе, килендәре, ейән-ейәнсәрҙәре.

* * * Һөйөүегеҙҙең ҡәҙерен белеп, тормош һынауҙарына бирешмәй, бер-берегеҙҙе яратып, ихтирам итеп йәшәргә яҙһын.  Шәриповтар, Ғәйнуллиндар һәм Хәмитовтар ғаиләһе.

* * * Ҡотло булһын, әсәй, юбилейың, Ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле кешебеҙ Фәриҙә Ғилметдин ҡыҙы Мәжитова тыуған көнөн билдәләй.  Күпме яҙһаң да, ҡәҙерле кешебеҙҙең тыуған ере, яҡындары, замандаштары өсөн әһәмиәтен аңлатып, баһалап бөтөү мөмкин түгелдер. Ауылдаштары Нәғимовтар, Йәшә, әсәй, йәшә тағы ла.
 Һин үҫтергән балаларыңдың. Күпме сафлыҡ һеҙҙә, тоғролоҡ! Уның ярҙамы менән республикабыҙ халҡы өсөн төҙөлгән мәктәптәр, дауаханалар һәм мәҙәниәт һарайҙары һанап бөткөһөҙ. Ошо бер мәл ғүмер юлығыҙҙа Төшкө аш мәлендә малайҙарҙың һәр кеме үҙе яратҡан шөғөл менән мауыға: Рафаэль ат һуғара, Сыңғыҙ салғы тапай, мин, Фәрхетдин, кәбәндәр һанайым, ә Тәлғәт һүрәт төшөрә.  Уй-теләктәр булһын игеҙәк. Ошо айҡанлы йөрәгебеҙҙән сыҡҡан иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ. Бөгөн беҙҙең өсөн ифрат матур, күркәм байрам — Силәбе өлкәһенең Златоуст ҡалаһы һылыуы Лидия Даян ҡыҙы Әхмәтшина менән Ҡыйғы районының Ҡолбаҡ ауылы егете Венер Юнир улы Вәлишиндың законлы никахы. Быларҙың бөтөнөһө лә — тормошта яҡшылыҡты арттырыу ниәтенән, бар донъяны ысынлап яратыуҙан, эскерһеҙлектән.  Рафаэль атлы ир-уҙамандың тәбиғәткә, кешеләргә булған һөйөүе сикһеҙ.  Туйҙар булһын тағы, күп-күп туйҙар: Иң изге теләктәр менән улдары, ҡыҙҙары, килендәре, кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләре.

* * * Ҡыҙҙар биреп, улдар өйләндереп, Тыуыр таңдарығыҙ яҡты, ҡулға-ҡул тотоношоп үтер юлдарығыҙ уң, оҙон, мөхәббәтле булһын! Матур атһын килер таңдарың. Биш бала әсәһе, һоҡланғыс ҡатын, уңған хужабикә булыуы тураһында ла ғорурлыҡ менән телгә алабыҙ.  Бөрйән районының Яңы Усман ауылында тыуып үҫкән һәм әле лә шунда йәшәй ул.  Был көн күңел түрегеҙҙә ғүмер буйы иң матур мәл булып һаҡланһын.  Ҡояш йылыһына йыйылғандай, Алда атыр таңдарығыҙ ҡояшлы булһын, тормош иптәшегеҙ менән сәләмәтлектә, оҙаҡ йылдар балалар, ейәнсәрҙәр шатлығына төрөнөп йәшәргә насип итһен!
 Булһын мәңге балҡып торорлоҡ!
 Рәхәт йәшә, изгелеге ҡайтһын Эй, ғүмерҙең ҡабатланмаҫ мәле — Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле ауылдашыбыҙ Рафаэль Ибраһим улы Байдәүләтовты күркәм байрамы — 70 йәшлек юбилейы — менән ҡотлайбыҙ! Өйҙәрен йәмләп, ике ҡыҙ бала донъяға килде.  Беҙ, Уҫманғәле ауылы малайҙары, юбиляр менән бергә уйнап, бер мәктәптә уҡып, Инйәр йылғаһында һыу инеп, бесән сабып үҫтек.  Әүҙемлеге, ҡыҙыҡһыныусанлығы, тилберлеге менән Ҡөрьән аяттарын өйрәнде; дарыу үләндәре буйынса ярайһы уҡ белем тупланы; әҙәбиәтте, тарихты, матбуғатты күп уҡып, үҙ тәрбиә мәктәбен булдырҙы...  Белорет районының болондарында үҫкән хуш еҫле бесән, бала саҡ хәтирәләре булып, күңел аҡландарына теҙелгән. Ҡотлау менән барлыҡ туғандарығыҙ, яҡындарығыҙ. Ҡәҙерлеләребеҙҙе яңы тормошҡа аяҡ баҫыуҙары айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Йәйҙең иң йәмле айында тыуған, беҙҙең өсөн йәшәү йәме, тыуған йортобоҙҙоң ҡото булып, аҡыллы кәңәштәрен биреп, һаулыҡ, именлек теләп, Ейәнсура районының Самаҙы ауылында йәшәгән ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле әсәйебеҙҙе, Ҡылысбаева Зарифа Әхмәтбаҡый ҡыҙын, оло байрамы — 90 йәше менән ҡотлайбыҙ. Килеп етһен алтын туйығыҙ. Эйе, һәр саҡ туған тәбиғәтенең, үҙен уратҡан тереклектең, кешеләрҙең хәстәре менән йәшәй Фәриҙә Ғилметдин ҡыҙы, барыһы өсөн дә яна-көйә, Хоҙайҙан һәммәһенә изгелек, ергә бәрәкәт, именлек теләй.  Ныҡлы рухи таянысыбыҙ булып, атайыбыҙ Тәлғәт Әхмәтзата улы менән иңгә-иң терәшеп, башлаған ғәмәлдәрен дауам итеп, барлыҡ тойғоларыбыҙҙы уртаҡлашып, гел изгелектәр күреп, артабан да һаулыҡ-сәләмәтлектә оҙон ғүмер итеүен теләйбеҙ Фәриҙә Ғилметдин ҡыҙының.
 Ҡотло булһын нигеҙ, ырыҫ ҡунһын, Ҡәҙерле Рафаэль Ибраһим улы!  Рафаэль Ибраһим улы — көләс йөҙлө, яҡты күңелле, мәҙәниәтле кеше. 