Хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәр!  Исламда "Әс-сәләмү ғәләйкүм!  Ислам дине татыулыҡты, тыныслыҡты һөйә". Аллаһ Тәғәләнән килгән тыныслыҡ һәм Уның сәләме һеҙгә булһын!" тигән оло тәбрик һүҙе бар.  "Кемдер һеҙҙең менән иҫәнләшә икән, уға юғарыраҡ дәрәжәлә яуап ҡайтарығыҙ: "әс-сәләмү ғәләйкүм!" тиеүҙәренә "үә ғәләйкүмүс-сәләм үә рәхмәтул-лаһ!" тип ололағыҙ", — тиелә "Ҡөрьән"дә. Һүҙҙе киң таратыуға һеҙ ҙә өлөшөгөҙҙө индерегеҙ, бер-берегеҙгә сәләм биреп тороғоҙ.  Әгәр ҙә шуны эшләһәгеҙ, арағыҙҙа ихтирам, мөхәббәт урынлашыр.  Берҙәм, татыу йәшәүҙә иҫәнләшә белеүҙең өлөшө ҙур.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә бер-беребеҙ менән күркәм мөнәсәбәттә, аралашып, аңлашып, хәлебеҙҙе белешеп, тыныс, татыу йәшәргә насип итһен.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, беҙ көн дә ҡулланған "сәләм" һүҙе ғәйәт ҙур көскә эйә.  Ислам үҙе лә "тыныслыҡ" тигән һүҙҙән барлыҡҡа килгән. — Раббыбыҙ үҙенең рәхмәте менән был исемде ергә ебәрҙе, мосолмандар араһына индерҙе.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин.
"Аллаһ Тәғәлә һеҙҙе тыныс, татыу йәшәргә саҡыра һәм быға юл күрһәтә", — тиелә изге "Ҡөрьән"дә.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ул әҙәм балаларын яҡынайта, бәғзеләрҙең араһындағы һалҡынлыҡты юйып ташлап, дуҫлыҡҡа, татыулыҡҡа юл һала.
"Сәләм" һүҙе — Аллаһ Тәғәләнең бер исеме, — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Амин. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! 