Ҡулдың иңбаштан ҡушҡарға тиклемге өлөшө.  43.  18.  34.  46.  11.  36.  20.  Сағыу сыбар төҫтәге, матур оҙон ҡойроҡло йылы яҡ ҡошо.  Көньяҡ ылыҫлы ағасы.  44.  Йылғаның шәп аҡҡан ере.  Ямғырҙан һуң (...) ялтыраһа, аяҙ булыр.  15.  Кәмәнең, һалдың яҫы башлы таяғы.  Суртандың "үлмәй" торған ағзаһы.  Суғырмаҡ тәнле ер-һыу йәнлеге.  30.  29.  Хәнйәр нимә ул?  40.  Эҫеләнгән һайын ҡат-ҡат тун кейә.  Бер ағасҡа ике япраҡ.  28.  35.  Тереклек яңы башланған, яратылған ваҡыт.  "Йәне көйгән (...) һен ҡарғаған".  Йылғаларҙа боҙ (...)дә китһә, ашлыҡ булыр.  Нәмәнең сифатын, эшләнгән ваҡытын, урынын һәм башҡаһын күрһәткән билдә.  7.  Уны ылашта йәки тәргәлә киптерәләр.  Ваҡ япраҡлы, һары сәскәле, ҡуҙаҡ орлоҡло һепертке ҡыуағы.  Арба-сананың екке малды егә торған оҙон ағасы.  9.  Бөтә яҡтан һыу менән уратылған ҡоро ер.  Баҫҡысһыҙ юғары менә, сылбырһыҙ түбән төшә.  Ямғыр яуғандан һуң йылға булып аҡҡан һыу.  Мәсеттә аҙан әйтеүсе.  Артыҡ ыҙа килтергән, мәшәҡәтле кеше йәки мал.  27.  Күҙлекле йылан.  "Мулла ҡатаһыҙ булмаҫ, (...) хатаһыҙ булмаҫ".  Һуғышта еңеп, дошмандан тартып алынған төрлө ҡорал һәм хәрби мөлкәт.  26.  3.  6.  Тормошта, эштә үҙләштерелгән белем һәм күнекмәләр йыйылмаһы.  1.  24.  13.  2.  Шатлыҡлы яңылыҡты хәбәр итеүсегә бирелгән бүләк.  16.  4.  33.  12.  Бәләкәй генә малай, урман төбөн ялай.  38.  31.  21.  17.  Ҙур булып үҫмәй торған тоҡомло эт.  Йоҡа ҡоростан яһалған боронғо яу кейеме.  42.  Баҫҡанда яҙыуы йәки тамғаһы ҡала торған махсус нәмә.  Был Африка хайуанынан бик күп кеше һәләк була.  19.  45.  Киң ялпаҡ ауыҙлы, оҙон мыйыҡлы, шыма тәнле, тәңкәһеҙ бик эре йыртҡыс балыҡ.  47.  Бал, май кеүек нәмә һалыу өсөн йыуан ағастың эсен соҡоп яһаған тәпәшәк һауыт.  Ҡолонға кейҙерә торған нуҡта.  Кешенең һуңғы "кейеме".  41.  10.  37.  48.  22.  39.  25.  Билдәле бер артист файҙаһына ҡуйылған спектакль.  Бағыу эше.  23.  8.  Һары булды, аҡ булды, өф иткәнгә юҡ булды. Ҡаланың бер мәсеткә ҡараған өлөшө.  Ай салҡан тыуһа — аяҙ булыр, ҡырын тыуһа — (...) булыр.  14.  Ҡабығы һыҙырылған йыуан йүкә ағасы.  Халыҡ алдына сығып һөйләгән һүҙ.  Ҡыҫҡа ваҡытлы ярым йоҡоло хәл.  Крәҫтиәндәргә өлөшләтә хужа булған синыф вәкиле.  32.  Уҡыу кәрәк-ярағы.  5.  Йәрәхәт. 