Ҡыҙыу барған йыйылыштың аҙағында хужа былай ти:
– Кем дә кем был айҙа планын арттырып үтәй, шуға — етәкселектән бер ҡап шоколад. Ҡуян унан күрмәксе ағас төбөнә матур итеп барып ятҡан.  Армияға барыуҙан ҡасып ятҡан ике егет һөйләшә.
– Военкоматҡа саҡырталар, “аҡ билет” бирәбеҙ, тигәндәр, – ти эсен май бөрә башлағаны.
– Ахмаҡһың да инде!  Ҡуян тирәктең осона ҡунған ҡарғанан:
– Ни эшләп ултыраһың?  Һимереүҙән ике эйәге бүлтәйеп килеп сыҡҡан ханым, кәңәш һорап, редакцияға былай тип хат сыймаҡлаған, ти:
– Өсөнсөһө күренмәҫ элек ярҙам итһәгеҙсе...
– Иң ҡулайлыһы — һаҡал үҫтереү, – тигән яуап алған ул.

* * * – тип һораған.
– Бер нәмә лә эшләмәйенсә...  Эскәмйәлә ике әхирәт гәп һата.
– Ирең ниндәйерәк кеше?
– Ҡояш кеүек, әй.
– Асыҡ йөҙлө икән, үәт шәп!
– Юҡ шул, кис менән олаға ла иртән генә ҡайта.

* * * Эргәһенән үтеп барыусы төлкө уны күреп ҡалыу менән тамаҡлап та ҡуйған.
“Эх, бер нәмә лә эшләмәү өсөн ағастың иң бейек урынында ултырырға кәрәк тип әйтергә онотҡанмын да баһа”, – тип ҡайғырған, ти, ҡарға. Әллә бараһыңмы?  Быға аптыраған хеҙмәткәрҙәр:
– Беҙгә эш хаҡы ғына кәрәк, – тип шаулаша.
– Эй, әттәгенәһе, мин бит ул аҡсаны шоколад алыуға тотоноп бөтөп өлгөрҙөм, һуңланығыҙ, – ти директор, мут йылмайып.

* * * – ти икән икенсеһе, күҙен саҡ асып.
– Ә ниңә?
– Иҫләйһеңме, Айназ барғайны, ике йылдан һуң ғына ҡайтты.

* * * – тигән ҡош.