Ғәзинур ғәр.  — бик көслө Ғәлиҙең терәге, таянысы; 3.  Диҡҡәт ғәр.  — эйәреүсе, дауам итеүсе; хөрмәтле (ир-ат исемдәренең бер өлөшө булып йөрөй) Дания фарс.  — һайлап алынған, бик шәп Ғәмәл ғәр.  Ғаязетдин ғәр.  Ғәззә ғәр.  — алланың хеҙмәтсеһе; эшсе, хеҙмәтсе Ғәбдрахман ғәр.  — дил (йөрәк)+мөхәмәт; Мөхәмәттең йөрәге
 Ғәлимхан ғәр., баш.  Ғәлләметдин ғәр.  — бик шәп, һәйбәт; сәскә атҡан император — бүләк — ғәйн (ысын)+яр (дуҫ, иптәш) Ғәйнетдин ғәр.  Ғәбдрәшит ғәр.  — ғәбдел+хаҡ Ғирфан ғәр.  — уҡымышлы хеҙмәтсе, ҡол Ғилфан ғәр.  Ғәҙел ғәр.  — Усман тигән исемдән (боронғо ғәрәп хәлифе исеме) Ғарифйән ғәр., фарс.  Ғәлиәхмәт ғәр.  Ғәйетбай ғәр., баш.  — мәңгелек; бәндә, ҡол, Аллаһ бәндәһе, хеҙмәтсе (ир-ат исемдәренең бер өлөшө булып йөрөй) — еңеү нуры — Аллаһ ҡоло Ғариф ғәр.  Ғәфиәт ғәр.  — ололоҡ, бөйөклөк — ғәфү итеүсе, кисереүсе Ғәзимә ғәр.  Ғибаҙулла ғәр.  Дана фарс.  — һаҡлаусы, яҡлаусы — күренекле — тыйнаҡ, намыҫлы, саф — белемле, ғилемле; яҡын дуҫ, йәр; бүләк — ғәзиз (бөйөк, оло, хөрмәт, дан)+улла (Аллаһ) Ғәйнияр ғәр., фарс.  Ғәбделбаян ғәр.  — белемле, аҡыллы Ғилемдар ғәр., фарс.  Даян ғәр.  Ғәлиә ғәр.  — һаулыҡ, именлек Ғәйн // Ғәйни ғәр.  — бик көслө Ғилминиса ғәр.  — бик матур, сибәр ҡыҙ Ғәлиулла ғәр.  Ғәйниямал ғәр.  — бөйөклөк Ғәләүетдин ғәр.  Ғаффа ғәр.  — ғәли+ әкбәр; оло, ҙур, хөрмәтле, бөйөк Ғайнан ғәр.  — һөйөклө; күңелде үҙенә тартыусы Ғосман ғәр.  — мәрхәмәтле, шәфҡәтле Диана неол., лат.  эшсе, хеҙмәтсе; 2.  — уҡымышлы, белемле; ғалимә Ғәтиәт ғәр.  — бик күпте белеүсе, ғалим — үкенес, аяныс; ғәжәп, иҫ киткес — тура юлдан барыусы — хуш еҫле май; хушбуй Дауыт йәһ., ғәр.  Ғәзим ғәр.  — ғәфү итеүсе бәләкәй Ғәли; 2.  — эшсән; хеҙмәткәр — изгелек, мәрхәмәт, яҡшылыҡ — ярҙам Ғамил ғәр.  — бөйөк, абруйлы — Аллаһтың ғәфү итеүсеһе — ир-ат исемдәренең бер өлөшө булып йөрөй Динә бор.  — йофар; хуш еҫле Даһия ғәр.  Ғәйрәт ғәр.  Ғәбдрәүф ғәр.  — ғилми (ғилемле)+камал Ғаян ғәр.  Ғәрифә ғәр.  — ғүмере оҙон булһын тигән теләктә ҡушыла бор.  — ғәҙел+бәк (ир бала); башлыҡ Ғөзәир ғәр.  — бөйөк+йән Ғәфүр ғәр.  Ғәшүрә ғәр.  Ғ ҡыҙҙар өсөн
 Ғәмбәр ғәр.  — зирәк, һәләтле; аҡыл эйәһе Ғәйникамал ғәр.  — белемле, аҡыллы — бай, маллы, дәүләтле Дамир неол.  Ғиндулла ғәр.  "Да здравствует мир" тигән лозунгтан ҡыҫҡартылған; 2.  — ғәбдел+баян — дәүләт+бикә (дәүләтле, бай булһын тигән теләктә ҡушылған исем).

(Дауамы бар). — бөйөк, абруйлы Г-Ғ малайҙар өсөн
 Ғаяз ғәр.  — тормош; йәшәүсе — "Дамир" тигән ир-ат исеменән яһалған (бәлки, Тамира) — аҡыл эйәһе — игелекле, мәрхәмәтле Дибай — мәғәнәһе билдәһеҙ — бик көслө хаким, башлыҡ — 1.  Ғәлләм ғәр.  Дариға ғәр.  Ғәбделхаҡ ғәр.  Ғияз ғәр.  Ғәйшә ғәр.  Ғәфәр ғәр.  — 1.  Ғата ғәр.  — ғилем нуры — аҡыллы Ғабд (ғабде, ғәбдү, ғәбд, ғәбде) ғәр.  Ғабдулла ғәр.  — ғәйрәтле, ғәййәр, дәртле, көслө, батыр — һунарсылыҡ Аллаһының исеменән — эшсе, хеҙмәткәр — бөйөк һалдат, бөйөк һуғышсы — динле — ярҙам Ғәҙебәк ғәр., баш.  — Аллаһтың бөйөклөгө — бүләк, мираҫ — игелекле, рәхимле Ғарифулла ғәр.  — иғтибар, диҡҡәт Диләфрүз фарс.  — аң, белем; тәрбиә — мәҙәниәтле — Аллаһ бүләге Ғәлийән ғәр., фарс.  Ғәлинур ғәр.  Ғәни ғәр.  Дилмөхәмәт фарс., ғәр.  Ғәзизә ғәр.  Ғәләү ғәр.  — көс, ярҙам Ғалип ғәр.  Дилбәр фарс.  — яҡтылыҡ, нур шишмәһе Ғәбит ғәр.  "тимер"ҙең боронғо төрки формаһы булған "димер" һүҙенән тигән ҡараш бар — данлы Ғәлиәкбәр ғәр.  Ғәлимулла ғәр.  Ғайса пәйғәмбәрҙең исеменән; 2.  Ғимаҙи ғәр.  Ғәли // Ғәле ғәр.  Ғәбдинур ғәр.  Гәрәй фарс.  — 1.  Ғәмилә ғәр.  — ғәҙел — ғилем+дар (барлыҡ ялғауы); ғилемле — ғәли+нур — баш эйеүсе, хеҙмәтсе — һуғышсан, яусыл — әмәл, сара, дауа Ғәбдрәхим ғәр.  — ғәли+ әхмәт; бөйөк Әхмәт — еңеүсе; көрәшсе Данил неол., фарс.  — 1.  — шатлыҡ биреүсе, ҡыуандырыусы — ғилемле — дин ғилеме — ғәзиз+йән; ҡәҙерле; ҡеүәтле Иса — Хоҙайҙың шәфҡәте, мәрхәмәте Ғәйнур ғәр.  — ғилемле, ғелемле — еңеүсе — ғилем+хан Ғәлим ғәр.  Ғәмбәр // Ғәнбәр ғәр.  — боронғо алтын аҡса исеменән — ғәфү итеүсе

 Данир — ҡара: Дамир — ғәйрәт, көс, батырлыҡ, ҡыйыулыҡ Ғиффәт ғәр.  Ғайса ғәр.  Д

 — ғәбди (әбд)+нур; яҡты йөҙ Ғәйетҡол ғәр., баш.  Ғәтиә ғәр.  — бүләк Данияр фарс.  — һаҡсы, һаҡлаусы — бөйөк Ғәйнан ғәр.  Ғәҙәм ғәр.  Ғәзиз ғәр.  Ғимран ғәр.  Ғәтифә ғәр.  Ғамир ғәр.  Ғәйзулла ғәр.  — "Дилара"нан ҡыҫҡартылған Дилә фарс.  Ғәлимә ғәр.  йәһ.  Ғәззәл ғәр.  — ғилемле — ысын, сын; асыл Ғилметдин ғәр.  Ғиләж ғәр.  — ғәҙел+ша (шаһ); ғәҙел кеше Ғәтиәтулла ғәр.  — изгелекле Ғайсар ғәр.  — диндең бөйөклөгө йәһ., ғәр.  — ғабд+Аллаһ; Аллаһ ҡоло Ғәҙелша ғәр., фарс.  — ғилемле ҡыҙ — диндең асылы — бөйөклөк Ғаззали ғәр.  Динара ғәр.  — Ай календары буйынса мөхәррәм айының 10-сы көнө атамаһы; байрам; байрамда тыуған

 Дәүләтбикә ғәр., баш.  Ғәйнихаят ғәр.  — Исламдың асылы — саф, намыҫлы — ир бала Дәғибә ғәр.  Ғәйзәм ғәр.  Даһи ғәр.  Ғилмияза ғәр.  Ғайфулла ғәр.  Ғәфифә ғәр.  — Аллаһтың уҡымышлыһы Ғилмияр ғәр., фарс.  — бөйөк, оло, юғары; ҡәҙерле (ир-ат исемдәренең бер өлөшө) — һөйөклө — 1.  — ысынлап камил, бик шәп — ожмах; бөйөклөк — ысын, сын Ғилемхан ғәр., баш.  Дилара фарс.  — байрамда тыуған — терәк, ярҙамсы Ғилминур ғәр.  — 1.  Ғаббас ғәр.  — мәрхәмәт Данила неол., фарс.  — дан, намыҫ, хөрмәт; көс, ғәйрәт Ғиниәт ғәр.  кинйә, кесе; 2.  — матур тормош Ғәлиастан ғәр., фарс.  Ғасим ғәр.  — йөрәкле, батыр Ғәлиәскәр ғәр.  Ғилмиә ғәр.  Ғөбәй ғәр.  — белемле, уҡымышлы; ғалим — күренекле, атаҡлы; күренеп торған, билдәле — белемле, ғилемле Ғафар ғәр.  — ҡәҙерле, ғәзиз Ғәзи ғәр.  Ғәбдел ғәр.  Ғәзизйән ғәр., фарс.  Ғатаулла ғәр.  Ғәйнулла ғәр.  Ғәйниә ғәр.  Ғаззал ғәр.  — намыҫ, сафлыҡ, паклыҡ Ғилман ғәр.  Ғисмәт ғәр.  — динде белеүсе; күпте белеүсе ҡайнар шишмә; 2.  — ғариф+йән Далха ғәр.  — аҡыллы, белемле Динә ғәр.  Д

 Дамира неол.  — байрамда тыуған Ғәйнислам ғәр.  — эш, йомош; хеҙмәт Ғиззәт ғәр.  Ғәндәлип ғәр.  Ғаяр ғәр.  Дилавир фарс.  — тыйнаҡ; ғиффәтле Ғимал ғәр.  — хөкөм эйәһе — һандуғас Ғилмикамал ғәр.  Ғәббәс ғәр.  — ғәйн+Аллаһ — ярҙам; бөйөк, оло; дан — иң яҡшы, һайлап алынған (ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ исемдәренең бер өлөшө булып йөрөй) — аҡыллы, белемле; аҡыл эйәһе — яусыл, көрәшеүсән, һуғышсан — иң ҡәҙерле, ғәзиз; ҡеүәтле — дөрөҫ, ғәҙел — Аллаһ бүләге Ғәбиҙулла ғәр.  Ғәҙән ғәр.  — һөйөклө — саҡырыусы, өндәүсе — һөйөклө Ғөмәр ғәр. 