Әйберҙәрҙең иҫке булмаҫҡа тейешлеген аңлайһығыҙҙыр.  Республикабыҙҙың төп баҫмаларының береһе бәләгә тарыған райондарға мәғлүмәти ярҙам күрһәтеүҙе үҙенең мөҡәддәс бурысы тип иҫәпләй.  Бер кеше өсөн был бик ҙур аҡса тойолмаһа ла, күмәклегебеҙҙе иҫәпкә алғанда, шаҡтай ғына йыйыла.  Халҡыбыҙ күршеһенә, танышына ғына түгел, ете ятҡа ла бәлә килгәндә вайымһыҙ ҡала торғандарҙан түгел.  Аҡсаны түбәндәге реквизиттар буйынса махсус иҫәпкә күсерергә мөмкин: Ә ҡышын мал-тыуарҙы аҫрар өсөн әҙерләнгән бесән кәбәндәре, һалам эҫкерттәре һуң?  Әйткәндәй, был йәһәттән редакция хеҙмәткәрҙәре лә тырышты.  БИК: 048073739
к/сч: 301018109000000000739. Шуға күрә “Башҡортостан” гәзите йәнә акция иғлан итә: 20 авгусҡа тиклем гуманитар ярҙам йыйыу ойошторола.  Әбйәлил районының ҡайһы бер ауылдарына әйберләтә лә ярҙам талап ителә.  Уларҙы беҙҙең редакцияға килтерә алаһығыҙ.
мөхәрририәт. Банк получателя: ОАО “Социнвестбанк”, г.  Ярҙамды аҡсалата күрһәтергә лә мөмкин.  Уфа
р/сч: 40703810001150000054 Зыян күреүселәргә һәйбәт тороштағы кейем-һалым, аяҡ кейемдәре, көнкүреш техникаһы, һауыт-һаба, уйынсыҡтар, китаптар — бөтәһе лә бик кәрәк.  Милләттәштәребеҙгә иген, картуф, йәшелсә, бесән, һалам бик кәрәк.  Халыҡтың яҙ, йәй буйы үҫтергән йәшелсәһен, емеш-еләген, бәрәңгеһен һыу йыуып алып китте.  Баҫыуҙарҙа бына-бына уңыш бирер иген дә һыу аҫтында серене.  Ҡойма ямғыр үтте лә китте, ә уның эҙемтәһе булып емереклек, юҡлыҡ, ҙур мәшәҡәттәр ҡалды.
 Бөгөн барыбыҙҙан да ярҙамсыллыҡ, миһырбанлылыҡ һәм кеше ҡайғыһын аңлай белеү талап ителә. Бергәләп күтәргәндә ҡайғы-юғалтыуҙар ҙа еңеләйә.  Эйе, бөгөн был төбәктәрҙә хәл шәптән түгел.  Ошо йәһәттән беҙ республиканың төрлө ойошмалары етәкселәренә һәм хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итәбеҙ: әйҙәгеҙ, һеҙ ҙә, беҙҙән үрнәк алып, мөмкинлегегеҙгә ҡарап, матди ярҙам күрһәтегеҙ! Ауыл халҡы, тотош район өсөн бына ошо ул ҙур ҡаза.
“Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы был күңелһеҙ хәлгә битараф ҡала алманы.  Һәр кем үҙенең бер көнлөк эш хаҡын бәлә күргән райондарға ярҙам иҫәбенә күсерҙе лә инде.  Хәйерһеҙ ташҡындың мул уңышты йыйыу ваҡытына тура килеүе хәлде бермә-бер киҫкенләштерҙе.  Быға һуңғы осорҙа ғына ла күп тапҡыр инандыҡ.  Беҙ тәү сиратта республиканың ташҡындан һәм ҡоролоҡтан зыян күрмәгән райондарына, ундағы хужалыҡ етәкселәренә һәм ҡулынан килгән һәр кемгә мөрәжәғәт итәбеҙ.  Реквизиты банка: БФ МР Абзелиловский район РБ ИНН 0201995162 КПП 020101001 Әле республикабыҙҙың Әбйәлил, Белорет райондары халҡы ташҡындан ҙур зыян күрҙе. 