Республика башлығы әйтеүенсә, йәмәғәтселек идаралыҡҡа йәлеп ителергә тейеш.  Йәмғиәтебеҙ өсөн мөһим мәсьәләләр буйынса йәнле фекер алышыу барҙы.

— Палатаның яңы составын эш башлауы менән ҡотлайым.  Яңырыу осоронда, заманса алымдар, кешеләр менән эшләүҙең һөҙөмтәле юлдарын таба белеү мөһим.
— Эшмәкәрлектең яңы юлдарын эҙләйек.  — Йәмәғәт палатаһының эшмәкәрлеге әүҙемерәк, замансараҡ булһын, йәмғиәтебеҙгә файҙа күрһәтеүгә йүнәлтелһен ине тип теләйем. Беҙ илдең башҡа төбәктәре менән ресурстар, инвесторҙар өсөн дәғүәләшәбеҙ.  Беҙҙең өсөн уның әһәмиәте ҙур, — тине Рөстәм Зәки улы.  Төбәк башлығы фекеренсә, бөгөн Йәмәғәт палатаһының тәғәйенләнеше башҡасараҡ.  Шуларҙы бергә йыйып, республика файҙаһына туплау мөһим.
— Республикабыҙҙың киләсәккә пландары ҙур.  Ошо көндәрҙә улар менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов осрашты.  Мәҫәлән, бөгөн Интернет-йәмәғәтселектәр күпләп барлыҡҡа килә.  Заман талабы буйынса эшмәкәрлек йүнәлешен, ысынлап та, икенсерәк юҫыҡта алып барырға кәрәк.  Һеҙ республика үҫеше өсөн яңы йүнәлештәр эҙләшә алаһығыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Йәмәғәт палатаһында төрлө өлкәлә хеҙмәт иткән кешеләр йыйылған, һәр береһенең үҙ йүнәлеше буйынса идеялары бар.  Көрәштә иң көслөләр һәм ойошҡандар ғына еңә.  Мөмкинлектәребеҙ ҙур, ағза итеп эшлекле кешеләр һайланды.  Башҡортостан Йәмәғәт палатаһының өсөнсө саҡырылыш ағзалары исемлеге мәғлүм булды.  Йәмәғәт палатаһы рәйесе Рәмил Бигнов Рөстәм Хәмитовҡа бындай осрашыуға саҡырған өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Алда Палатаны ҙур эш көтә, беҙ быны аңлайбыҙ.  Ошоно ла үҙ эшегеҙҙә файҙаланығыҙ, — тине Президент. Әңгәмә барышында Палата ағзалары үҙ теләктәрен, уйҙарын еткерҙе, тәҡдимдәр менән сығыш яһаны, теге йәки был мәсьәлә буйынса Президенттың фекере менән ҡыҙыҡһынды. Был йәһәттән дә Йәмәғәт палатаһына өмөт бағлана.  Улар — йәмәғәт ойошмалары, республика, тотош ил өсөн партнер.  Интернет үҙенең мөхитен, структураһын булдыра, ә уның көсө, ҡеүәте, йоғонтоһо бар.  Һәр кем үҙ йүнәлеше буйынса ҙур тәжрибәгә эйә, ә иң мөһиме — улар эшләү теләге менән килгән,— тине ул.