Йылға порты етәкселеге менән әңгәмәлә территорияны киңәйтеү тураһында һүҙ сыҡты.  Республика Президенты, ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек программаһына ярашлы, Өфөлә төҙөлөп ятҡан объекттарҙы ҡарап йөрөнө.  Порт тулы көсөнә эшләмәй — һуңғы “Өфө – Мәскәү” пассажирҙар рейсы бынан 20 июлдә киткән.  Ул “Каруанһарай” сауҙа-эш комплексы һәм Салауат Юлаев һәйкәле эргәһендә төҙөлөүсе ҡунаҡханаларҙа, шулай уҡ реконструкцияланыусы “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы һәм “Конгресс-холл” биләмәләрендә эштәр торошо менән танышты.
 Ләкин, төҙөүселәрҙең һүҙҙәренә ҡарағанда, уны ғинуарҙа уҡ файҙаланыуға тапшырмаҡсылар. Президент Өфө етәкселегенә аҡса табып, йылға порты биләмәһенә “йән өрөргә” ҡушты. Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында “Өфө” йылға портында булып, яр буйын һәм урамдағы якорҙар экспозицияһын ҡараны.  Бөтә объекттарҙа ла эштәр графиктан алда бара.  Асыҡланыуынса, биналарҙы ваҡ-ваҡ ҡуртымсылар биләп бөткән икән.  Мәҫәлән, “Конгресс-холл” эргәһендәге ҡунаҡхананы киләһе йыл мартта төҙөп бөтөү ҡаралғайны.  Әлеге ваҡытта был йүнәлештә пароходтар Дүртөйлөнән юл ала.