Енәйәтте район прокуратураһы асыҡлаған.
22 йәшлек әсә, икенсе балаһын тапҡас, Пенсия фондына әсәлек капиталын алыу үтенесе менән мөрәжәғәт итә, быны торлаҡ шарттарын яҡшыртыу зарурлығы менән аңлата.  Шишмә районында ике баланың ата-әсәһе әсәлек капиталы менән мутлашыуҙа ғәйепләнә.  Закон буйынса, автомобиль һатып алыу әсәлек капиталын файҙаланыу шарттарына инмәй. Мәк “яратҡан” икән
 Уның һөҙөмтәләре буйынса закон боҙоу осраҡтары бөтөрөлдө, вазифалы дүрт кешегә шелтә бирелде, һигеҙенә иҫкәртеү яһалды", — тип аңлаттылар ҡала етәкселегенең матбуғат хеҙмәтендә.
 Ҡатын кредитҡа фатир һатып алыуы тураһында документ килтерә һәм компенсация сифатында 388 мең һум аҡса ала.  Тентегәндә унда 1 килограмдан ашыу мәк һаламы табылған. Ҡатыны полиция саҡырта, участка вәкиле иһә килеп етеү менән был факт буйынса административ акт төҙөй башлай.  Ҡыуып ҡайтарылғандар араһында Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Румыния, Ираҡ, Вьетнам, Нигерия һәм башҡа ил кешеләре лә бар.
 Был иһә — ҡануниәтте туранан-тура боҙоу.
"Өфө прокуроры ҡала хакимиәте башлығы исеменә рәсми тәҡдим индерҙе.  "Сәскә яратыусы"ға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Былтыр июндә был ир эскән килеш ғаиләһендә ғауға ҡуптарған. Ғауғасы полицейскийҙы автомобилдән тартып сығарып, бәкеһе менән уға бер нисә тапҡыр һелтәнә, шул уҡ ваҡытта ҡатынын үлтереү менән янай, закон һаҡсыһынан ҡорал таптырырға тотона.  Фатирға тейешле аҡсаны улар Daewoo Nexia машинаһы һатып алыуға тотонған икән.  Белорет районында йәшәүсе 32 йәшлек ир наркотик һатыуҙа ҡағылышы булыуҙа ғәйепләнә.  Ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул!
 Улар элекке эш урынындағы хеҙмәт хаҡы, автомобиль йәки ер участкаһы һатыуҙан алған килемдәре, шулай уҡ кредит ойошмаларында тупланған бонустары тураһында "онотҡан".  Үҙ иренән фатир "һатып алған"
 Аҙаҡ асыҡланыуынса, торлаҡ — уның менән бергә торған 31 йәшлек ирҙеке (ике балаһының да атаһы).  Шәхси эшҡыуар булып теркәлгән муниципаль хеҙмәткәрҙәр ҙә асыҡланды.  Әлеге ҡатынға һәм уның иренә ҡарата мутлыҡ факты буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Йыл башынан бирле Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы хеҙмәткәрҙәре Рәсәй биләмәһендә булыу тәртибен боҙған 108 мигрантты илдән ҡыуып сығарыу тураһында суд ҡарарҙарын үтәгән. Наркополицейскийҙар түтәлдән 4 687 бөртөк мәк үҫентеһе йолҡоп алған, уның дөйөм ауырлығы 45 килограмм тартҡан.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: прокурор тикшереүе һөҙөмтәһендә ҡала етәкселегендәге бер нисә хеҙмәткәрҙең 2012 йылдағы килемдәре тураһында тулы йәки дөрөҫ булмаған мәғлүмәт биреүе асыҡланғайны.  Закон һаҡсыһына янағас...
 Өфө ҡалаһы хакимиәтенең 12 хеҙмәткәре килемдәре тураһында ялған мәғлүмәт биргән өсөн язаға тарттырыла. Ҡыйғы районында суд 48 йәшлек енәйәтсегә хөкөм ҡарары сығарҙы.  Шул саҡ, яҡынлашып килгән полиция нарядын күреп, участка вәкиленең эш автомобилендә ҡасып ҡотолорға маташа.  Тажикстан, Үзбәкстан, Азербайжан, Әрмәнстан һәм ҡайһы бер башҡа илдәр граждандары Рәсәйҙең виза режимын йыш боҙа.  Улар язаға тарттырылып ҡына ҡалмаҫ, бәлки, килтерелгән зыянды ла ҡаплар. Ҡулға алынғас, ир мәкте үҙе өсөн генә үҫтереүен әйткән, әммә шуныһы ғәжәп: был әҙәм киң майҙанда мәктән тотош бер плантация сәсә икән.  Хатаһына күрә яуабы Ошо енәйәттәрҙең барыһын бергә ҡушып, суд ғәйепле ирҙе 17 йылға иркенән мәхрүм итеүҙе кәрәк тип тапты.
 Законһыҙ мигранттарҙы үҙ иленә мәжбүри ҡайтарыуға уларҙың беҙҙә ваҡытлыса йәшәү шарттарын һанға һуҡмауы сәбәпсе булған. 