Беҙҙең эшебеҙҙә йыл һайын үҙгәрештәр булып тора.  Мосолмандар араһында берҙәмлек мөнәсәбәттәрен нығытыу — уның төп бурысы.  “Ислам бөгөн” тапшырыуын алып барыусы Земфира Хәмзина менән Азат Назаров иң тәүҙә һүҙҙе ошондай мәртәбәле, фәһемле байрамды ойошторған һәм ҡолас йәйеп ҡаршы алған Илкәнәй ауыл Советы хакимиәте башлығы Әлфиә Вахитоваға бирҙе.
— Быйыл илкәнәйҙәр, республика күләмендә уҙғарылған “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашып, үҙҙәрен күрһәтә, — тине ул.  Сараның тантаналы өлөшө тамамланғас, спорт ярыштары, милли уйындар ойошторолдо.  Дини сара ҡунаҡтарҙы икмәк-тоҙ, ҡымыҙ һәм, әлбиттә, дәртле ҡурай моңо менән ҡаршы алыуҙан башланып китте.  Шуның өсөн дә беҙгә бындай фәһемле байрамдар үткәреү кәрәк. Мосолман халҡының арҙаҡлы шәхесе Әхмәтзәки Вәлиди шундай аманат әйтеп ҡалдырған: “Ҡулығыҙҙан килгән ҡәҙәр әһәмиәт бирә торған мәсьәләләрегеҙ шулдыр: дин һәм телегеҙҙе һаҡлауға ғәйрәт сарыф итеү.  Сәмле лә, ҡыҙыҡлы ла ярыштарҙа ҡатнашып, күптәр бүләктәр, грамоталар алды, күңелдәренә көс-дәрт өҫтәне. Уны ойоштороуҙа ярҙам иткән район хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтовҡа, “ЮжУрал-Ойл” йәмғиәтенә, “Ғиләжетдин” ислам телевизион проекты етәксеһе Урал Нуриевҡа һәм ауыл Советы хакимиәтенә, мәктәп хеҙмәткәрҙәренә рәхмәтемде еткерәм. Яландың бер яғында йәш спортсыларыбыҙ елдән етеҙ велосипедтарында елһә, икенсе яҡта районыбыҙҙың йәш көрәшселәре бил һынаны.  Был тапшырыуҙы әле бағыусылар ярҙамында дауам итәбеҙ.  Иртә менән йыйылған болоттарҙы таратып, ҡояш ҡунаҡтарҙың күңелен күтәрҙе.  Бында ҡымыҙ, сәк-сәк, бал, мосолман кейемдәре, биҙәнеү әйберҙәре, дини китаптар һатылды. Артабан район халҡы күңелен йыр, бейеү менән яулап өлгөргән, Рәсәй һәм республика конкурстары лауреаттары булған Илнур менән Илшат Рамаҙановтар сығыш яһаны.  Районыбыҙ төҙөлөшөндә һәм мәсеттәрҙе ҡарауҙа үҙенең ярҙамынан өҙмәгән “ЮжУрал-Ойл” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте вәкиле, “Рамаҙан” мәсете имамы Азат хәҙрәт Хәлилов, күркәм сараға килеүселәрҙе байрам менән ҡотлап, иң изге теләктәрен еткерҙе. Уның фекерен дауам итеп, Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге етәксеһе Айнур хәҙрәт Арыҫланов сығыш яһаны.
— Хаҡ динебеҙ беҙҙе изге эштәргә әйҙәй, рухландыра, — тине ул.  Шуға ла тапшырыуҙың әһәмиәте район өсөн дә, ҡала өсөн дә ҙур.  Аҙна буйы көйһөҙ торған һауа торошо ла был көндө кешеләрҙең кәйефен боҙманы.  2012 йылдың ноябрендә “Ислам бөгөн” тапшырыуы экранға сыҡты.  Өфө ҡунағы Илүс Әхәтов сығышында:
— Ислам мосолмандарҙың тормош асылы, йәшәү рәүеше булып тора, — тип билдәләне.  Район хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов һәм ҡәҙерле ҡунағыбыҙ, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт конфессия-ара мөнәсәбәттәр советы рәйесе кәңәшсеһе Илүс Әхәтов сауҙа нөктәләрен ҡарап сыҡты.  Шулай уҡ 1-се гимназияның IХ класс уҡыусыһы Ильяс Назаров, дин әһеле Нурия Хәлилованың кескәй шәкерттәре байрамға йыйылыусыларға “Ҡөрьән” уҡып ишеттерҙе.  Дәүләттең финанс ярҙамына ла өмөтләнәбеҙ, — тине үҙ сығышында “Арис”тың етәксеһе Алик Юлтыев. Ураҙа ғәйете уңайынан “Ғиләжетдин” ислам телевизион проекты, “Арис” телерадиокомпанияһы, “Юшатыр” гәзите ойоштороуындағы “Ислам бөгөн” дуҫтарын йыя” тип исемләнгән оло байрам халыҡты Илкәнәй ауылы эргәһендәге яланға йыйҙы.
 — Ғүмер кешегә һынау өсөн генә бирелә, шуға ла изге ғәмәлдәр ҡылырға ашығайыҡ, мосолман ҡәрҙәштәр!
— Былтыр “Арис” телерадиокомпанияһы үҙенең 20 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  — Дин тормошта үҙ урыныңды табырға, әхлаҡҡа, әҙәпкә, иманға, сабыр булырға, төрлө ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға, балаларға дөрөҫ тәрбиә бирергә өйрәтә.  Шуның өсөн дә дин һәм тел өсөн көрәште хоҡуҡ рөхсәт иткән саралар менән дә, йәшерен рәүештә лә алып барыу мотлаҡ буласаҡ”.  — Бына бөгөн дә күмәк көс менән матур байрамға йыйылдыҡ.  Һәүәҫкәр артистар Рифат Вахитов, Венера Усманова, улдары менән бергә йырлаған “Йәшлек” район мәҙәниәт йорто режиссеры Йәмилә Рамаҙанова, республикабыҙҙың йәш йырсылары Илгиз Абдрахманов, Тимур Вәлитов майҙанға килгән барса халыҡҡа байрам кәйефе бүләк итте. Был ваҡытта тирә-яҡ ауылдарҙан килгән апай-ағайҙар, ололарҙан ҡалышмай бәләкәстәр ҙә мөнәжәт әйтеп ярышты. 