2000 йылда Халыҡ-ара информатика академияһы академигы итеп һайлана.
 Йәшәүгә дәрт биреп, наҙлап ҡына Әле генә бөрөләнгән йәшлек Диссертация яҡлағас, күп йылдар буйы фәнни эш менән шөғөлләнә.  Яҡтылыҡҡа өндәп, ярҙамға тип, Дәүер упҡынынан йолоп алып Тормошта ла оло-кесеһен. Маяҡ булды ғилем мәккәһе — Мәктәбемә улар исемен. Йотлоҡ йылдарында белем алыу Мәктәбем, һин ҡалдың ғүмерлеккә Арҡауыл урта мәктәбен тамамлағас, Өфө нефть институтында, һуңынан аспирантурала уҡый.  Йотлоғоп та тыңлап һәр һүҙен, Хәреф таныуҙарҙан башлана. Ил ғәмдәрен алып иңдәргә. Алтын хәрефтәрҙән яҙыр инем Күпме йылдар-юлдар үтеп, тағы Барыбыҙға өмөт нуры һирпкән Ҡалды уҡытыусы һүҙҙәре. 110 баҫма фәнни эше бар, ул — 24 уйлап табыу патенты авторы.  Ҡыштар килһә, һалҡын кластарҙа Тәрән белем алды үҙенә. Беҙҙең сабаталы бала саҡ. Ҡалды Волга ярын ҡосаҡлап. Уҡытыусы хөрмәт итә белде Тәүәккәлләп оло юлға сыҡтыҡ, Инде белдек: киң йыһанды яулау Атайһыҙлыҡ ине ул саҡтар. Раян Вахитов 1936 йылда Салауат районы Бишәүҙәр ауылында тыуған.  Килмәй ине ул саҡ башҡа ла. Үлән көйшәп, астан аумай саҡ, Аҡбур тотоп, аҡ нур һипкәнгә, Ҡайтып киләм тыуған яҡтарға. Торған кеүекһең һин ҡул һуҙып. Зиһененә һәр кем фекер туплап, Минең атай ҙа бит ятып ҡалды, Дүрт күҙ менән ҡарап остаздарға, Йүрүҙән ярындағы мәктәбем. Иҫкә төшә: һуғыш ғәрәсәте Һынау ине беҙҙең тиңдәргә. Туңа ине хатта яҙырға тип Бар көсөнә сәскә атманы. Дер-дер ҡалтыранды балалар. Етем ҡалды бала саҡтар, йәшлек Һуғыш һөрөмөнән сәсәй-сәсәй, Һағыш тулҡындары ирекһеҙҙән Беҙгә яҡын, тоғро дуҫ булып. Мәктәп юлын тайпылмайса үтте Остаз һүҙе гәүһәр икәнлеге Ҡарай ине уның күҙҙәре. Мең-мең рәхмәт һеҙгә — остаздарға, Нисек яҙмыштарҙы тапаны! Тик ас-яланғаслыҡ уртаһында Бәләкәсте кеше иткәнгә. Алып китә бала саҡтарға. Ғилем тауҙарына алып менеп, Ҡоромдан эшләнгән ҡаралар.