Һағынам мин тыуған ауылымды, Һағынам мин тыуған ауылымды, Яҙмыштарҙан уҙмыш юҡтыр инде, Йылдар, юлдар үтеп, ҡайтып киләм Йөрәккәйем шуға һөйөнә.
 Айыра ул тыуған илдән дә.
 Унда үткән мәктәп йылдарымды, Һағынам мин тыуған ауылымды, Ауылымда ҡалған йәремде.
 Айыра ул туған-тыумасанан, Намыҫ менән ерҙә йәшәйем.
 Атай-әсәйемдең өйөнә. Хәтерләү
 Килер быуын бер саҡ урын алыр, — Ҡанаттарым булһа, ҡоштай осоп Наҙлап иҫкән йылы елдәрен...
 Ҡайтыр инем тыуған илемә.
 Сылтырап аҡҡан шишмә һыуҙарын, Томбойоҡло зәңгәр күлдәрен, Был донъяла беҙ бит ҡунаҡ ҡына, Һағынам мин һине, Башҡортостан! Зыяратҡа килеп башты эйәм, Йылғаларын, йәшел урмандарын, Алһыу йөҙлө сибәр ҡыҙҙарын.
 Унда үткән бала сағымды. Һорап тормай һинән, минән дә. Туғанҡайым усаҡ һүндермәгән — Бында ята атай-әсәйем. Көйәнтәләр аҫып, һыу ташыған Матур тормош ҡороп йәшәнек. Һағышымдан йөрәк теленә. Мин уларҙың фатихаһы илә Тик изгелек кенә сәсәйек.