Көйәрмәндәр әле лә “ҡара октябрҙе” онота алмай.  “Беҙҙең егеттәр бик яҡшы һөҙөмтәгә өлгәште.  Быйылғы еңеү кешенең беренсе тапҡыр Йыһанға осоуының 50 йыллығында яуланыуы бер шатлыҡ булһа, данлы хоккей клубының 50 йыллыҡ юбилейын билдәләгәндә Гагарин кубогын алыу – икеләтә бәхет.  Шулай уҡ команданың ҡайһы бер көслө уйынсылары башҡа тарафтарға юлланды.  Өфө генә түгел, бөтә республика “Салауат – чемпион!”, “Өфө – чемпион!”, “Беҙ – еңеүселәр!” тип ҡысҡырыуҙан, шундай байрам бүләк иткәндәргә рәхмәт һүҙенән гөрләп торҙо. Баш тренер итеп “Салауат”тың тәрбиәләнеүсеһе Венер Сафин тәғәйенләнгәс кенә чемпион үҙен күрһәтә башланы.
“Салауат Юлаев” ябай хоккей клубы ғына түгел, ул – беҙҙең милли батырыбыҙ исемен йөрөткән, халыҡты туплаған, берләштергән көслө символ да.  Был данлы йоланы ваҡыт үтеү менән республикабыҙ спорты тәрбиәләнеүселәре дауам итер тип өмөтләнәм”, – тине ул. Ошо сәбәптәнме, әллә башҡаһынанмы, миҙгел башында беҙҙекеләр, нигеҙҙә, еңелеүҙәргә дусар булды.  Салауат исеме республикала һәр кемгә таныш, туғанылай яҡын.  Быйылғы миҙгелдә командаға яңы баш тренер итеп Сергей Михалев саҡырылды, ә чемпион исемен яулаған тренерҙар менән килешеү оҙайтылманы.  Ә беҙ, көйәрмәндәр, чемпион исемен яҡлауы еңел булмаһа ла, “Салауат”тан яңы еңеүҙәр көтөп ҡалабыҙ! “Салауат Юлаев” хоккей клубы, быйыл көсөргәнешле плей-офф уйындарында еңеп сығып, Гагарин кубогын яуланы һәм Континенталь хоккей лигаһы чемпионы исеменә лайыҡ булды.  Хоккей клубы етәкселеге бының өсөн бөтә көсөн һалырға тейеш.  Шуға ла был хоккей клубын тағы ла үҫтереү, уны сираттағы яңы бейеклеккә күтәреү – изге бурыс.  Ысынлап та, “Салауат Юлаев” хоккей клубы хәҙер Рәсәйҙең генә түгел, ә Европаның иң көслө командаһы һанала.  Нигеҙҙә һөжүмгә ҡоролған үҙенсәлекле уйыны менән танылып, хатта плей-офф уйындарын ауырлыҡһыҙ тип әйтерлек үтә алды.  Мытищеның “Атлант” командаһын һуңғы хәл иткес уйында “Өфө-Арена”ла теҙ сүктергәндән һуң, еңеүселәрҙе тәбрикләргә баш ҡалала ғына меңәрләгән кеше урамдарға сыҡты.  Был еңеүҙән һуң Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов: “Өфө хоккейы киләсәктә лә Рәсәйҙә алдынғылар сафында буласаҡ”, – тип ышандырҙы.  Һуңғы дүрт миҙгелдә өфөләр ике “алтын”, бер “бронза” яуланы.  Бының өсөн еңеүгә ҙур көс һалған хоккейсыларға, Вячеслав Быков менән Игорь Захаркинға, тренерҙар штабына һәм клуб етәкселегенә ҙур рәхмәт! Был еңеү, ысынлап та, халыҡ байрамына әүерелде. 