Йәнгә яҡын һәр һүҙең. Аң-зиһендәрҙе байытып, Етмәгәндәй һыу, һауа. Һиндә көс, һиндә дауа. Уңыштар, етешһеҙлектәр, Һин — уҡытыусы, табип. Тарих тамырҙарын байҡап, Һине уҡып, бик күптәрҙең Яңы бешкән икмәк кеүек, “Башҡортостан” гәзитенә арнап
 Киләсәккә бәйләүсе. Һин — аҡһаҡал бабайыбыҙ, Һин — етәксе, әйҙәүсе. Һинән алабыҙ табып. Кемгә ниндәй ярҙам кәрәк — Һин байһың мәғлүмәткә: Асылған теле, күҙе. Һәр мәҡәләң — үҙе әҫәр, Башҡортостан көҙгөһө һин, Барыһын һөйләп тораһың, Дәрт өҫтәйһең йөрәккә. Илебеҙ киңлектәрендә Бейеклектәр, асыштар — Килмәй торһаң өйөбөҙгә, Ниндәй эш, яңылыҡ бар,