Ситтекен дә урлайҙар, үҙ өйөндәген сығарып атҡарыуҙан да тартынып тормайҙар.  Өсөнсөһө иң шәп курорттарҙың береһенә самолетҡа фәхишәләр тейәп алып барып, "пәрей туйы" ойоштороп, бар донъя байҙарын шаҡ ҡатырған.  Ул йүгереп ишек алдына сыҡты.  Тегендә шартлаған, бында янған, унда урлағандар...  Кибеткә яҡын ғына торғанғалырмы, Хисам ҡартҡа килеүселәр ҙә юҡ түгел.  Келәтенә кереп ут ҡабыҙҙы.  Бына эскелек ни эшләтә?!  Телевизор ни ул юҡ-бар менән ваҡланып маташмай, миллион-миллиардтарҙан ғына һуҡтыра.  Өрлөктә үткән аҙнала һуйған һуғымының бер генә бото эленеп ҡалғайны... Шуныһы ғәжәп: ситтекен урламайҙар бит, ас-яланғас ҡалдырып, үҙ ватандаштарын талайҙар. Ә телевизорҙа һаман шул бер балыҡ башы.  Ҡартҡа донъяны яңғыҙ көтөргә тура килә. Был мәсьәләлә һис кенә лә мәскәүҙекеләрҙән ҡалышмайҙар. Килмешәктәр күбәйҙе.  Ун-ун биш минутҡа кибеткә сыҡҡайны.  Йыйын тиктормаҫ һуҡбайҙар.  кемдер ҡапыл маңлайына әлеге бот менән "дөп" итеп тондорғандай булды.  Хисами ҡарттың ғүмер иткән төйәгендә, йәғни оло юлда ятҡан ошо ҙур ауылда ла халыҡ сыуаланды.  Телевизорын онотоп, Хисам ҡарт ошо йәмһеҙ күренеште яңынан күҙ алдынан үткәрҙе.  юҡ...
— Нимә "эйе", нимә "юҡ", мөртәт?!.
— Х-ҡатыным, б-бала-сағам юҡ.  Хисам ҡарт ҡабаланып өйөнә инде, тунын һалды, әле генә кибеттән алып сыҡҡан ваҡ-төйәген ҡайһыһын-ҡайҙа урынлаштырҙы, сәй ҡуйҙы, телевизорын ҡабыҙҙы.  Минең бисәм шәп бит!" — тип маҡтанып йөрөй, ти.  Етеп ҡараһындар әле, йәнәһе лә, уға!..  Имеш, арзанға ғына бирәләр.  Мине кем тип беләһең хәрәмгә ҡыҙығырға?  эйе...  Береһе иҫке телевизор күтәреп керә, икенсеһе — ҡырылып бөткән келәм.  Сибек кенә әҙәм ҡалдығы, саҡ күтәреп, ҡалтырана-ҡалтырана атлай.
— Нишләп йөрөйһөң бында?!  Хәйер, әҙәм балаһы...  Алкаш!  Йүнле әҙәмдәр булһа бер хәл.  Ҡарсығы берәр аҙна тороп ҡайтырға Өфөгә, ҡыҙҙарына, киткәйне.  Ҡабаланып килеп ҡапҡаһын асһа, әлеге әтрәғәләмдәрҙең береһе йортонан сығып килә.  Күрергә теләмәй ундайҙарҙы Хисам ҡарт, елтерәтеп ҡыуып сығара. Имеш, береһе ярты ҡаҙнаны кеҫәһенә һалған да: "Ул аҡса минеке түгел, ҡатынымдыҡы.  Бер йотом хәмергә ата-әсәһен һатып ебәрергә әҙер сәрхүштәр.  Үткәрҙе һәм...  Әллә ҡыуанып та китте инде.
— Юҡ...  Донъяһын да бикләп торманы.  Ә-әйе, итте һ-һатам.  Ауылда әҙме ни ундай бәндәләр.  Бур!  Тулайымына бер мең бирһәң...
— Ҡырҡ килограмм ботто бер меңгә?..  Иңбашына ит һалған, һуғым ботон.  Икенсеһе маҡтанып ҡына сикләнмәгән, заманында Бөйөк Британия королдәре йәшәгән һарайҙы һатып алған.  Сәрхүш ҡалтыраныуҙан туҡтаны.  Уныһы тағы ла нығыраҡ ҡалтыранырға кереште.
— М-мин...  Арзан ғына.  Барыһын танып бөтөрлөк тә түгел.  Ҡатыныңдың, балаларыңдың ауыҙынан өҙөп, һуғымыңды һатып эсергә булдыңмы?.. — тине Хисам ҡарт, тегене һалып осороуҙан үҙен саҡ-саҡ тыйып ҡалып. Әле бына яңы ғына, ярты сәғәт самаһы элек кенә...  Юғал күҙ алдымдан хәҙер үк! м-мин...
— Һин шул, әҙәм аҡтығы! 