Әле бына Мәүлихаһы ҡотлап, бүләген юбилярға тапшырғас:
— Мин һиңә, дуҫ кеше, йәш саҡтарҙы иҫкә төшөрөп, бер йыр ишеттерәм, — тине лә йырлап ебәрҙе.  Береһенән-береһе уҙҙырырға тырышҡандай тойола.  Һытыҡ сырайлы Сәлимйән бармаҡ янап:
— Докажи: мин ҡасан Маһира менән таң ҡаршыланым?  Был әллә төшмө икән, тигән уй килде башына.  Ул ҡатынына:
— Һин ҡотлау һүҙҙәре әйт, ә мин йыр бүләк итәм, — тине. Юлдыбай менән Мәүлиханы өс көндән тағы бер юбилейға саҡырҙылар.  – тип ҡысҡыра Маһира. Юҡ шул, ысынбарлыҡ был.
“Хәтерлә һин татлы минуттарҙы…” тигән йыр һүҙҙәре тағы иҫенә төштө уның.  Ҡапыл телефон шылтырағас, һиҫкәнеп китте.
— Юлдыбай, һине көтәбеҙ, тиҙ бул, — тип Мәүлиха ирен ашыҡтырҙы.  Юлдыбай йыр ярата, гармунда ла уйнай.  Ҡырҡ йылдан ашыу ҡатышып йәшәгәндән һуң нимә таптыраһығыҙ… Йыр бит ул!  Юлдыбай менән Мәүлиханы ауылдаштары Сәлимйән тыуған көнөнә саҡырғайны.  Юлдыбай башы шаңҡып бер талай ултырҙы ла тороп кейенә башланы.  Тағы ҡотлауҙар, йыр, бейеү… Юбилейға һуңларға ярамай, ҡатыны Мәүлиха күптән унда инде.  Хөрмәт йөҙөнән йырлағайным… — тигән булды ғәйепле балалай.
— Лутсы килмәһәң!  Бөтә халыҡ алдында хур иттең беҙҙе шул йырың менән… Маһира, үҙенең яһиллығына үҙе маһайғандай, аяҡтарын киреп баҫты ла, иҙәнгә бер төкөрөп, ишеккә йүнәлде. Юлдыбайҙың башы шаңҡыны, күҙ алдары томаланды, тыны ҡыҫыла башланы.  — тип сәрелдәне Маһира. Юлдыбай ҡайҙан белә?  Юлдыбай сәғәткә ҡараны ла, үҙ алдына көйләй-көйләй, кейенә башланы.  Тоттоңмо мине?  — тип екеренде.
— Ә мин ҡайҙа, ҡасан таң атҡансы йөрөгәнмен?  Ә ҡолағында моң сыңланы:
“Хәтерлә һин татлы
минуттарҙы, Кешенән алда килгәс, бер аҙ көтөп ултырҙылар.  Маһира ҡыҙарып, бүртенеп, иренә ҡараны ла:
— Һин ҡасан мине оҙаттың?  Барыһы ла көлөштө, быны шаяртыу тип ҡабул итте.  Иҫләмәйем.  – тип ҡысҡырҙы.  Хужаның ауыҙын да астырмайҙар, уның һүҙҙәренә ҡолаҡ та һалмай һүгәләр генә.
— Минең өс көн йоҡлағаным да, ашағаным да юҡ!  Юлдыбай һәр саҡтағыса ихласлыҡ менән ҡунаҡсыллыҡ күрһәтергә әҙерләнде. Их, төш кенә булһа икән был!  Мәжлес ҡыҙа бара, ҡотлауҙар, тостар яңғырай.  Юлдыбай ауырыҡһынып торһа ла, барырға булды.  Һәр саҡ үҙ алдына көйләп йөрөй.  Бармай булмай, яҡын кеше бит.  Ул үҙен үҙе ҡапшап ҡараны.  Мәүлиха әҙерләшәм тип алдан китте. Хәҙер үк әйт!  Ауылда эшләп, күптән пенсияла ята.  Был юлы өлкән йәштәге апайҙың тыуған көнө ине.  Ҡолағында Маһираның “Докажи!” тип сәрелдәүе, Сәлимйәндең “Зерә саҡырғанмын” тигән тауышы яңғырай.  Давлением күтәрелде, — ти Сәлимйән.
— Мин, һинеңсә, уйнашсымы?  Ҙур эш башҡарғандай, Сәлимйән күндәм генә ҡатынының артынан эйәрҙе. “Ҡабат йырлаһаммы!” —тип ир кеше йәһәт кенә урамға сығып автобус туҡталышына ашыҡты. Бына, ниһайәт, Юлдыбайға сират етте.  Юлдыбай башын тотоп ултырҙы ла ултырҙы.  Тиҙерәк автобусҡа сығырға кәрәк.  Икенсе ҡыҙ менән таң атҡансы оҙатышып йөрөгәнһеңдер, моғайын.  Төргәктәрен, бүләктәрен тотҡан ҡунаҡтар тиҙ арала йыйылып бөттө. Шул хистәрҙе ал һин
юлыңа….” Халыҡ тынып ҡалды.
“Таң атҡанда,
айырылышҡан саҡта, Дә-ә, хәтерләрһең дә, ғүмергә онотмаҫлыҡ булды бит. Юлда барғанда үҙе менән булған ваҡиғаны тағы бер күҙ алдынан үткәреп, уйҙарының осона сыға алмай аҙапланды. Һин, Юлдыбай, бушты һөйләмә!  Ҡулдарыңды ҡуям ҡулыңа…”
— Маһира менән осрашып, хушлашҡан саҡтарыңды иҫләрһең, — тип өҫтәп ҡуйҙы аҙағынан. Оло юбилей.  — тине. Болдорҙа кемдәрҙеңдер һөйләшкәне, аяҡ тауыштары ишетелгәнгә йүгереп сыҡһа, ҡаршыһында төҫө ҡасҡан Сәлимйән менән ҡашын төйгән Маһира тора.  Йә Мәүлихаһы юҡ янында.
— Белмәнем былай икәнегеҙҙе.  Сәлимйән бөтә зал аша:
— Мин белмәйем улайтып оҙатып йөрөгәнемде.  Был икәү тын да алдырмай теҙеп алып китте. 