Ә инде йөрәктәрҙе ҡуҙғытып, моңло тауышы менән йыр башлаһа йәки дәртләнеп бейергә төшһә...  Матурлыҡты үҙ ҡулдары менән булдырыуҙы алға ҡуйған ғаилә улдары менән кесе ҡыҙҙарын тәүҙә Өфөнөң 64-се сәнғәт лицейына уҡырға бирә.  Ғәлиә Хөснөтдин ҡыҙы бала саҡтан бәйләргә, һүрәт төшөрөргә, сигергә әүәҫ.  Талантлы кеше һәр ерҙә лә талантлы.  Шулай уҡ ырғаҡ менән бәйләү, төрлө сигеүҙәр, ҡамырҙы ҡатырып төрлө әйберҙәр яһау, бәйләмдәр бәйләү, һүрәт төшөрөү менән дә шөғөлләнә Ғәлиә ханым.  Яҡындарына бүләккә бирһә-бирә, әммә оҫталарҙың эше һатылмай.  Әлбиттә, һәр эштең үҙ нескәлектәре, сере бар.  Диван- креслоларҙа — хужабикәнең, кәрзиндәрҙә хужаның оҫталығы сағыла.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Зәйнәғәбдиновтар һатыу өсөн бер генә әйбер ҙә яһамаған.  Уларҙың йорто күргәҙмәләр залын хәтерләткәндәй.  Уларға бер аҙ Себер тарафтарында йәшәргә тура килә, аҙаҡ тыуған яҡтарына ҡайтып төпләнәләр.  Шуныһы ҡыуаныслы: бәләкәйҙән балалары ла һүрәт төшөрә, ҡул эштәренә маһир.
 Татыу ғаилә Йәлил, Лилиә һәм Альбина исемле балалар үҫтергән, бөгөн уларҙың барыһы ла бәхетле ғаилә ҡорған.  Әммә күңеленә төрлө ептәр менән эш итеү нығыраҡ оҡшай.  Аҡъяр ауылында йәшәүсе Ғәлиә менән Йәмил Зәйнәғәбдиновтар — матурлыҡҡа ғашиҡ кешеләр, улай ғына түгел, уны үҙ ҡулдары менән тыуҙырыусылар ҙа.  Матурлыҡҡа ғашиҡ ханым бигерәк тә сәскәләр ярата.  Ундайҙарҙы тик район һабантуйҙарында йә булмаһа төрлө күргәҙмәләрҙә күрергә мөмкин.  Шунһыҙ эшләгән эшең кешеләргә оҡшамауы мөмкин.  Ҡыҙҙары тыуғас, Йәмил Камил улы уларға сәс биҙәүестәре һәм таҫмаларын һалып ҡуйыр өсөн талдан кескенә кәрзиндәр үрә.  Музыкаль инструменттарҙың күпселегендә өҙҙөрөп уйнай, әртистәрең ары торһон, тиҙәр уға һоҡланып.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигәндәй, Йәмил Зәйнәғәбдиновтың шөғөлдәре етмештә генә торһасы! Ғәлиә Зәйнәғәбдинованың махсус сигеү менән яһалған балаҫтары иҫ киткес!  Әйткәндәй, килендәре Юлиә лә ҡул эштәренә бик маһир, оҫта һүрәт төшөрә.  Ғаилә башлығы талдан төрлө көнкүреш кәрәк-ярағы үрһә, хужабикә бәйләй, сигә, селтәр менән күҙҙең яуын алырлыҡ әйберҙәр яһай.  Күпме күҙ нурҙары түгелгән, йөрәк йылыһы һалынған был эксклюзив эштәр сит илдә булһа, күптәрҙең һушын алыр ине!  Тәүге эш ярайһы уҡ матур килеп сыға.  Ә беҙҙә илаһи матурлыҡ менән тик күргәҙмәләрҙә генә танышырға мөмкин.  Мәҫәлән, талдан әйберҙәр үреү өсөн бер тигеҙ генәләрен һайлау мотлаҡ.  Шыйыҡ талдың бәләкәйерәктәрен махсус һайлап, буш ваҡыттарында көнкүрештә файҙаланыу өсөн әйберҙәр үрергә тотона.  Хужа үҙ ҡулдары менән бынамын тигән йорт һалып сыға, мал аҫрай, ҡош-ҡорт үҫтерә. Тотош ғаиләләрҙең ҡул эштәре менән шөғөлләнеүе бик һирәк осрай.  Мәктәп йылдарында яҙыусыларҙың портреттарын ҡарап, уларҙы эшләргә яратһа, Йылайырҙа ветеринар-техник һөнәренә уҡығанда дуҫтарының портреттарын төшөрә.  Унан һуң улар белемдәрен М. Аҡмулла исемендәге университетта дауам итә.  Артабан ҡатынына еләккә, бәшмәккә алып йөрөр өсөн ҙурыраҡ кәрзин бүләк итә.  Төрлө ҙурлыҡтағы кәрзиндәр, мурҙа, ҡош-ҡорт оялары тиһеңме — барыһы ла оҫтаның ҡулынан “һә” тигәнсе бик зауыҡлы килеп сыға.  Хатта ҡул эштәре Мәскәү, Екатеринбург ҡалаларын да урап ҡайтҡан! Шуғалыр ҙа тәҙрә төптәрендә ал-ҡыҙыл миләүшәләр, яран гөлдәре шау сәскәгә күмелһә, йорт янындағыларынан күҙҙәр ҡамаша.  Уларҙың ғаиләһе төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнаша, гран-при, призлы урындар яулай.  “Йәшелсәләрем уңмаһа уңмаһын, әммә сәскәләрем үҫһен”, — тип шаярта уңған хужабикә. Тимәк, ҡул эштәренә ғашиҡ ғаиләлә киләсәктә быуындар күсәгилешлеге һаҡланасағына тулы ышаныс бар.  Юҡҡа ғына халыҡта “Атанан күргән уҡ юнған, әсәнән күргән тун бескән” тимәйҙәр бит. Сигелгән төрлө сәскәләр, стеналарҙа үҙҙәре, балалары яһаған картиналар, ултырғыс япмалары, аҫалы балаҫ һәм башҡалар...