Бынан тыш, боронғо әйберҙәр йыйыу менән дә күптән мауығам.  Үткәндәр тураһында уйланыу түгел, ә, киреһенсә, киләсәкте ҡайғыртыу зарур. Әҙәм балаһының мөмкинлектәренә иҫең китерлек.  Әлбиттә, шатлығым эсемә һыймай.  Хеҙмәттән йыуаныс таптым тиеү дөрөҫлөккә тап килер. Мөғжизә тыуҙырыусы кем тиһегеҙме?  Тыуған яғымдың тәбиғәте үҙенсәлекле: һаҙлыҡты ла күрергә мөмкин, урманы ла етерлек, беҙҙең биләмә аша Ағиҙел, Кама, Әмзә, Танып йылғалары аға.  Быға Краснокама районына барғанда тағы бер ҡат инандыҡ.  Краснокама урманға шул тиклем бай, төрлө ҡатнаш ағас үҫә унда.  Әйтәйек, ана йылан шыуышып китеп барғандай, тегеһе боланды хәтерләтә, быныһы – бөркөттө.  Төрлө конкурста ҡатнашыуым да юҡҡа түгел.  Үҙемә шундай аныҡ маҡсат ҡуйҙым.  Беҙҙең йорттоң ишеген асып инеүселәр һәр береһен иҫе китеп ҡарай. Әгәр ҙә шул саҡта төшөнкөлөккә бирелһәм...  Эҙләгәндәр бөтәһен дә таба.  Ҡатыным Людмила Ивановна менән өс баланы аяҡҡа баҫтырҙыҡ.  Ә ниңә шуларҙан кәрәкле әйберҙәр яһамаҫҡа?!  Уның һөйләгәндәре күптәр өсөн һабаҡ булырлыҡ.

– Бәлә “мин киләм” тимәҫ, тормош юлдары бик тә ҡатмарлы, – тип башланы һүҙен Леонид Иванович.  Сувенирҙар эшләргә яратам.  Балтас тарафтарында инвалидтар араһында “Сикһеҙлек” тигән республика фестивале уҙҙы, унда мине төп еңеүсе тип таптылар.  Ҡалаҡ, йөҙөк, тәңкә, төймә һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Николо-Березовка ауылында ғүмер итеүсе Леонид Базилев.  33 йәшемдә юл-транспорт ваҡиғаһына тарып, ғүмерлеккә инвалид булып ҡалдым.  Андрей менән Надежданың үҙ ғаиләләре бар хәҙер, Ивандың да килен алып ҡайтыуын көтәбеҙ. Мәҫәлән, урманға сығып ентекләберәк күҙәтһәң, һәр әйбер нимәгәлер оҡшаған.  Сит районға тыуған төйәгемдең үҙенсәлекле йәнлектәр донъяһын һынландырып алып барғайным. Ҡарағай, шыршы, ерек, ҡара уҫаҡ, ҡайын...  Юҡ, былай булмай, нисек тә йәшәргә кәрәк.  – Бер төрлө уйлағанда, яҙмыш көтмәгәндә бөтөнләй башҡаса һынауҙар ҡуйыусан.  Бер нисә ауыр операция үткәрҙем. 