Биография мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Вәли Псәнчин үҙенең барлыҡ ғүмерен йәштәргә белем биреүгә арнаған. Үҙ-ара көнсөллөк күптәргә үҫергә ҡамасаулай. Олуғ ғалим башҡорт теленең стилистикаһы, тарихи морфологияһы, һүрәтләү саралары, риторикаһы буйынса ла байтаҡ монография ижад итте.  Вәли Шәғәли улының арабыҙҙан китеүе башҡорт тел ғилеме, улай ғына ла түгел, төрки тел белеме өсөн ҙур юғалтыу булды.
 Юғиһә белгәне-белмәгәне лә фәнгә морон тыға.  Кемдәрҙер докторлыҡ дәрәжәһенән ҡолаҡ ҡағыр, ВАК та үҙ эшмәкәрлегенә талапсан ҡарай башлар.  Мәҫәлән, донъя тел ғилемендә билдәле ғалим Б.А. Серебренников төшөм һәм эйәлек килештәрҙең функциональ яҡтан бер-береһен алмаштыра алыуына ҡаршы сыға.  Ғалим юғары уҡыу йорттары студенттары, мәктәп уҡыусылары, башҡорт теле уҡытыусылары өсөн күпме дәреслек, программа, методик әсбап яҙҙы!  Хеҙмәттең методологияһы, методологик нигеҙе, тикшеренеү алымдары бик төплө, юғары фәнни кимәлдә тасуир ителә.  "Башҡорт теленең тарихи морфологияһы" тигән хеҙмәтендә Вәли Шәғәли улы килеш формаларының, алмаштың, сифаттың, һандың, рәүештең, ярҙамсы һүҙҙәрҙең тарихи үҫешен киң планда бик ентекле тикшергән.  Ул докторлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡланы, әммә ВАК раҫламаны.  Арҙаҡлы ғалим лингвистик асыштарға, яңы тип табылған концепцияларға һәр саҡ тәнҡитсел ҡарашта булды.  Башҡорт телендәге грамматик күренештәр, һүҙ төркөмдәренең тарихи үҫеше диалект, төрки, алтай телдәре, яҙма ҡомартҡылар материалы менән эҙмә-эҙлекле сағыштырып өйрәнелә. Әгәр ҙә Вәли Псәнчиндең етди монографиялары менән ныҡлап танышһа, ғилми-тикшеренеү эштәренең методологияһына үтеп инә алыр ине улар. Синонимияның асыҡ миҫалдары диалекттарҙа ята. (Башҡорт теленең тарихи морфологияһы.  Бына ул ни ти: "Башҡорт теленең тарихи морфологияһын өйрәнеү өсөн иң элек туған телебеҙҙең үҙ факттары, шулай уҡ уның диалекттарынан алынған материалдар, ҡәрҙәш телдәрҙең, уларҙың диалекттарының, төрлө осорға һәм урынға ҡараған яҙма ҡомартҡыларҙың тел факттары сығанаҡ материал булып торҙо".  Улар булмаһа, башҡа саралар ҙа бар бит әле.  Ошо йәһәттән бер хәл-ваҡиғаға ла иғтибар итмәксемен: бөгөн дә, унан-бынан күсереп, ғилми хеҙмәттәр яҙалар, уларҙы кандидатлыҡ йә докторлыҡ диссертациялары рәүешендә яҡлайҙар, хатта ВАК-та (Юғары аттестация комиссияһы) раҫлайҙар.  Уныңса, был килештәрҙең мәғәнәһе яғынан бер-береһенә һис ниндәй мөнәсәбәте юҡ, имеш.  Унда ул тәүҙә мөдир, артабан төп ғилми хеҙмәткәр булып эшләй.  Әҙәби телде үҫтерергә кәрәк.  Ә ғалимыбыҙ уның был ҡарашын кире ҡаға.  Диссертация яҡлау советтарының күптәре ябылыр.  Башҡорт телендә был ике килеш билдәлелек менән бәйләнгән.  Үҙеңдеке үҙеңә яу тигәндәй, ялыу яҙыусылар арҡыры төштө.  Тарихи тикшеренеүҙәр, бигерәк тә тарихи морфология, телдең боронғолоғон сағылдырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Бындай күренеш күпкә бармаҫтыр, минеңсә.  Мәскәү ғалимдарының фекеренсә, башҡорт теле йәш яҙмалы тип ҡаралды, был төптө хата ҡараш ине.  1984 йылда уны илебеҙҙең Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарамағындағы Белем биреүҙең милли проблемалары институтының Башҡортостан филиалына эшкә саҡыралар.  Әлбиттә, туған телебеҙҙең боронғолоғон күрһәтеүсе яҙма ҡомартҡылар һаҡланмаған.  Тарихи грамматика — тел ғилеме үҫешенең көҙгөһө.  Олуғ ғалимдың докторлыҡ диссертацияһы нигеҙендә "Историческая грамматика башкирского языка" тигән хеҙмәте ята булһа кәрәк.  Ул хеҙмәттәр "Китап" нәшриәтендә бер-бер артлы донъя күрә торҙо.  Мәскәүҙә нәшер ителгән "Хәҙерге башҡорт әҙәби теленең грамматикаһы"на ла үҙ өлөшөн индерҙе. Өфө — 1976, 6–7-се биттәр).  Уның профессор Ә.М. Аҙнабаев менән берлектә яҙылған "Историческая грамматика башкирского языка" (1983, БДУ нәшриәте), "Башҡорт теленең тарихи морфологияһы" (1976, Башҡортостан китап нәшриәте) тигән китаптары бар.  Ҡайһы бер төрки телдәрҙә, шулай уҡ монгол телдәрендә бер үк форма эйәлек һәм төшөм килеш функцияларын үтәй. Вәли Шәғәли улының хеҙмәттәренең баһаһы ла арта барыр.  Уның ҡарауы ике улы ла — Юлай менән Айбулат — фән докторы, профессор булып китте. Филология фәндәре кандидаты, Рәсәй Белем биреү академияһының ағза-корреспонденты, Башҡорт дәүләт университеты доценты, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, йөҙәрләгән фәнни хеҙмәт авторы.  Бер аҙҙан һуң академик Ә.Р. Тенишев уны: "Әйҙә, диссертацияңды Мәскәүҙә яҡла", — тип саҡырып та ҡараны, әммә Вәли ағай ҡул ғына һелтәп ҡуйҙы.  Иҫтәлектә ғалимдың бер генә ғилми хеҙмәтенә айырым туҡталмаҡсымын.  Ул һаман да беҙҙең арала арҙаҡлы шәхес, олуғ ғалим булып ҡаласаҡ. 23 йыл ғүмерен БДУ-ла студенттарға белем биреүгә арнай.  Вәли Псәнчин Күгәрсен районының 1-се Дәүләтҡол ауылында тыуған.  Хәҙерге аспиранттар, докторанттар фәндә үрнәк булып торорлоҡ хеҙмәттәргә иғтибар итмәй.  Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән дә ҡалып булмай.  Олуғ ғалимыбыҙ был хаҡта бик дөрөҫ фекерҙә.  Әҙәби телдең нормалар системаһын камиллаштырыуҙа Вәли Псәнчиндең ошо кире ҡаҡҡыһыҙ методологияһы ҡанун рәүешендә ҡабул ителер, тип уйлайым.  Ә ул фәҡәт диалекттар иҫәбенә байый түгелме ни?  Ни өсөн?  Бына ҡайҙа ята ул фәндең үҫешенә булған төплө, нигеҙле ҡараш!  Фани донъяның кисереп булмаҫлыҡ күренештәре лә бар.  Шуларҙағы тикшеренеүҙәрҙең күпселеген Вәли Псәнчин башҡарған. Тел ғилемендә синоним-фонетик күренештәр, синоним-грамматик формалар, синоним-лексик берәмектәр бар.  Әҙәби телдең нормалары ла ана шул синонимдар иҫәбенә байырға тейеш.  Йылдар үтер.  Ялыу яҙыусылар, уны ойоштороусылар хәҙер ҙә бар.  Юғары белемде БДУ-ның филология факультетында ала, артабан БАССР-ҙың Мәғариф министрлығында бүлек мөдире булып эшләй.  Ул үҙенең был фекерен төплө материалдар менән иҫбатлап та ҡуя. 