Ауылдаштарының ихтирамын яулап, балаларының изгелеген күреп, бәхетле ҡартлыҡ кисерә абруйлы Насировтар ғаиләһе уңды улар тормоштан. Ул 1943 йылда күрше Һабай ауылында ябай крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Был еңел булмаған эштә Тәнзилә апайҙың ярҙамы ла бик ҙур.  Рим ағай хеҙмәт юлының тәүге көндәренән алып ошоғаса ауыл һәм райондың йәмәғәт эшендә ҡайнап йәшәй, бөтә көсөн ауылды, мәктәпте күтәреүгә һала.  Тәнзилә апай менән Рим ағайҙың иңгә-иң терәшеп йәшәүҙәренә ике йылдан 50 йыл тула.  Ҡатын-ҡыҙ — көсһөҙ зат, тигән хәҡиҡәт бар халыҡ телендә.  Ҙур иркен өйҙәре алыҫтан балҡып, тирә-йүнгә йәм биреп, үҙенә саҡырып торғандай. Олатай-өләсәһе, әсәһе, мәрхүм булған инәһенең балалары менән ишле ғаилә булып, бик татыу йәшәйҙәр.  Сылтырап аҡҡан шишмә тауышылай сихри моңға эйә ауылыбыҙ ағинәйе.  Бар ауырлыҡты бергә йырып сығырға өйрәнгән Насировтар. Ҡулына диплом алған йәш белгесте йүнәлтмә буйынса Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегенә эшкә ебәрәләр.  Ни өсөн, тиһегеҙме?  Һүҙем — әлеге көндә Ғафури районының Ҡауарҙы ауылында бәхетле ҡартлыҡ кисергән Тәнзилә Насирова хаҡында.  Ә халыҡтың ышанысын һәм һөйөүен аҡлаған өсөн уны ауыл Советы депутаты, район халыҡ судының халыҡ заседателе итеп тә һайлайҙар.  Булдыҡлы уңыр, булдыҡһыҙ туңыр, тиҙәр.  Хеҙмәттәге һәм йәмәғәт тормошондағы уңыштары өсөн ул бик күп маҡтау грамоталары менән бүләкләнә.  Бер ниндәй ауырлыҡҡа ҡарамай, «Йәншишмә» балалар баҡсаһы бик яҡшы эшләп китә.  Ошо йылдар һуҙымында райондаштарының ихтирамын яулап, абруйға өлгәшә.  Был мәҡәләнең геройы тураһында уҡып сыҡҡандан һуң үҙегеҙ барыһын да аңларһығыҙ тип ышанам.
 Хор етәксеһе булып йыл ярым эшләү дәүерендә бер нисә тапҡыр райкомдың һәм райсоветтың Почет грамоталары менән бүләкләнә. Һабайҙа башланғыс мәктәп кенә булғанға күрә, V — VII класты Юлыҡҡа йөрөп уҡырға тура килһә, VIII — X-ды Ҡауарҙы ауылында тамамлай Тәнзилә Исхаҡ ҡыҙы. Тәнзилә апай ең һыҙғанып эшкә тотона: төҙөүселәр еренә еткермәгән эштәрҙе теүәлләй, кадрҙар туплай.  Ауылда балалар баҡсаһы асыу тураһында һүҙ сыҡҡас, был яуаплы эште уға ышанып тапшыралар.  Рим Әхтәрей улы менән тормош ҡороуҙарына ла ярты быуатҡа яҡын.  Клубта эш булмау сәбәпле, Тәнзилә апай китапханасы, мәктәптә тәрбиәсе булып эшләй.  Ҡайҙа ғына булмаһын, ниндәй генә эшкә тотонмаһын, үҙенә йөкмәтелгән эште намыҫ менән башҡара Тәнзилә апай. Шуға ла, бәләкәйҙән йырлап үҫкәнгәлер, урта мәктәпте тамамлап өлгөргәнлек аттестаты алған ҡыҙ хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында Стәрлетамаҡтағы культура-ағартыу техникумына уҡырға керә.  Әйтеп үтергә кәрәк, ул районыбыҙҙа шахмат оҫтаһы булараҡ та билдәле. Рим ағай Ҡауарҙы ауылы тарихын өйрәнә, гәзиттәргә мәҡәләләр әҙерләй.  Араларында бухгалтер, финансист, техник хеҙмәткәр һәм башҡа белгестәр ҙә бар.  Әле лә уның абруйы ҙур, районда иң алдынғылар рәтендә. Юҡ, яңылыша халыҡ, төптән яңылыша.  Әлеге көнгә тиклем бер-береһе өсөн өҙөлөп торған был татыу пар үҙ өлгөһөндә яҡшы тәрбиә биреп, ике ул, өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙе. 