Үкенескә ҡаршы, күҙ мөгөҙсәһендәге сирҙәр лазер ярҙамында күрәшлеккә операция яһаған осраҡта ла барлыҡҡа килә.  Быйыл фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт республика йәштәр премияһына Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтының бер төркөм хеҙмәткәрҙәре лайыҡ булды. Артур Хәбибуллин, Гүзәл Бикбова һәм Наил Баймөхәмәтов, моғайын, лауреаттар араһында иң йәшелер.  Һөҙөмтәлә күреү һәләте яңынан насарлана, күҙлек кейеү ҙә ярҙам итмәй.  Сирҙе дауаламаһаң, инвалид булыуың да ихтимал.  Хәҙер улар йәш ғалимдарыбыҙҙың ысулы буйынса ауырыуҙарҙы уңышлы дауалай. Йәш ғалимдарыбыҙҙың береһен, медицина фәндәре кандидаты Гүзәл Бикбованы, хатта Японияға эшкә саҡырғандар. Һөҙөмтәлә Башҡортостан табиптары илдә тәүгеләрҙән булып күҙ мөгөҙсәһендәге сирҙәрҙе дауалауҙа яңы технология ҡулланырға мөмкинлек биргән “УФалинк” аппаратын уйлап тапҡан.  Үҙенсәлекле технология сит илдәрҙә лә ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Хәҙер бындай хәүефтән ҡотолоу юлы бар, йәш ғалимдарҙың эшләнмәләре тап ошондай күңелһеҙ хәлдән ҡурсалай ҙа инде. Яңы аппарат Рәсәй клиникаларында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған һәм үҙенсәлекле эшләнмәне 20-нән ашыу клиника һатып алған.  Уларға әле ни бары 26 — 27 тирәһе. Йәш хирург-офтальмологтар күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында 2003 йылдан бирле эшләй.  Был аппарат сит илдәрҙәге менән сағыштырғанда күпкә арзаныраҡ, әһәмиәте лә баһалап бөткөһөҙ. Ул молекуляр кимәлдә эшләй, йәғни нанотехнология емеше.  Шул ваҡыттан уҡ фән серҙәрен асыуға әүҙем тотонғандар.  Табиптар йөрьәт итеп тотонған тема үтә етди: “Күҙ мөгөҙсәһендәге сирҙәрҙе дауалауҙа яңы технологиялар” тип атала.