Урында “Сибайский рабочий”, “Атайсал” гәзиттәре бар.  Хәлит Сөләймәнов һәр кемгә яуап биреп, бәғзе берәүҙәрҙең йомошон хәл итеп тә өлгөрҙө.
 Шулай булһа ла Николай Александрович тулы ҡанлы тормош менән йәшәй: 42 йылдан ашыу ағас эшкәртеү тармағында эшләгән, Йылайыр районының Кананикольск ауылында йәшәп, әле Сибайҙа балалары ҡарамағында. Тап ошо уйҙар менән ҡайтыу яғына юл алдым.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа ҡағылышлы мәсьәләләр — етәкселектең һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Мәҙәниәт министрлығы тарафынан йыл һайын концерттар ҡуйыу һанының арттырылыуы хафаға һала.  Әлбиттә, өмөтләндереү генә егетлек түгел, ә уның үтәлешен күҙәтеү мөһим, тип йылмая ҡала башлығы. Эш сәғәте тамамланыуға һанаулы минуттар ҡалыуға ҡарамаҫтан, Хәлит Хәмзә улы ҡаланың баш архитекторы Мөнир Рәхимов, милек менән идара итеү комитеты рәйесе Альбина Кәримова менән тиҙҙән аукционға ҡуйыласаҡ ерҙәрҙе ҡарау, шәхси эшҡыуарҙарға тәғәйенләнгән төҙөлөш урындарын асыҡлау маҡсатында урамға сыҡты. Хатта хаҡыбыҙ ҙа юҡ, сөнки вазифабыҙ халыҡ менән эшләү бит.  Иртәнге сәғәт 10.  Был көндә үткән конкурста шуларҙың 15-е килгәйне.  Шулай уҡ театрҙың яңы миҙгелен асыу, репертуарҙың йөкмәткеһе, артистарҙың ижады һәм башҡа мәсьәләләр буйынса ла һөйләшеүҙәр булды. Етмәһә, магазин яндарын төҙөкләндереүгә иғтибар бирмәйҙәр.  Кемдер ауылдан күсеп килгән, уға эш урыны кәрәк, балаларын урынлаштырыуҙа ярҙам һорай.  Хакимиәт башлығының граждандарҙы ҡабул итеү көнө — шишәмбе.  Хакимиәт башлығы вазифаһын иңенә йөкмәүенә ике йылдан ашыу ваҡыт ҡына үтеүгә ҡарамаҫтан, Хәлит Хәмзә улы Сөләймәнов сибайҙар өсөн күпте эшләне.  Кәңәшле эш тарҡалмаҫ
 Шуға күрә граждандарҙы ҡабул иткән көндә минең бөтә урынбаҫарҙарым да үҙ урынында була, бәғзе проблемаларҙы тап уларҙың ярҙамы менән хәл итәбеҙ, — тип ҡыҫҡаса ғына таныштырҙы Хәлит Хәмзә улы. Күпселек магазин алдары ташландыҡ хәлдә, сауҙа вәкилдәре ҡалала үткән дөйөм өмәләрҙә ҡатнашмай.  Етмәһә, эш хаҡы ла ошоға бәйле.  "Исеме есемендә түгел, ә эшендә" тигән мәҡәлдән сығып эш иткәндә, артабан да “сулпан”дар кескәй тамашасыларҙы яңынан-яңы әҫәрҙәр менән ҡыуандырып торһа, ул үҙенең элекке йөҙөн һаҡлап ҡала аласаҡ.  Һин үҙең өсөн генә яуап бирмәйһең, ә халыҡ өсөн дә яуаплылыҡ тотаһың.  Кәңәшле эш тарҡалмаҫ тигәндәй, һәр ойошма һәм учреждение етәксеһе үткән аҙнаға йомғаҡ яһаны, пландары менән уртаҡлашты.  Көньяҡ, Таулы ҡасабаларында, Көнсығыш биҫтәһендә барлыҡҡа киләсәк төҙөлөш өсөн ер участкалары тикшерелде, ярарлыҡ тип табылғандарына рөхсәт бирергә ҡушылды. Сибай төҙөклөгө, урамдарының киңлеге, йәшеллеге, үҙенсәлекле матур йорттары менән башҡаларҙан айырылып тора.  Әле ҡалала йылылыҡ биреү миҙгеленә әҙерлек эштәре бара.  Ситтән ҡарағанда ғына етәксе вазифаһы үҙенә ылыҡтырғыс кеүек күренә, әммә уның эсендә ҡайнаусылар өсөн һис тә улай түгел.  Улар ҡаланы биҙәр, йәм бирер урынына, киреһенсә, боҙоп ултыра.  Ҡала хакимиәтенең эш ваҡыты, ғәҙәттә, иртәнге сәғәт алтынан башлана.  “Ни өсөн ҡала етәкселеге улар боҙған юлдарҙы төҙөкләндерергә бурыслы?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илдә барған ҡулайлаштырыу шауҡымы мәҙәниәт өлкәһенә ҡағылмай үтмәне.  Етәксенең иртәсел булыуына барыһы ла күнегеп бөткән, ахыры.  Күп тә үтмәй бүлмәгә ҡала филармонияһы директоры Вәкил Йосопов менән Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт драма театры директоры Дамир Ғәлимов килеп керҙе.  Һүҙ юҡ, тамашасы Сибай театрына эркелеп йөрөй.  Көн һайын тиерлек ауыр йөк тейәгән ҡеүәтле машиналар һатыу урындарына әйбер ташый.  Хәлит Сөләймәнов барыһын да яҡшылап тыңлап, уларҙың үтенестәрен тиҙ арала хәл итергә вәғәҙә бирҙе.  Был юлы улар күберәк шәхси эшҡыуарҙарҙың сауҙа нөктәләре һәм автомашиналар ремонтлау оҫтаханалары төҙөү өсөн һораған ер урындарын ентекләп ҡараны.  Энциклопедияны тулыландырыуҙа һәр кемдән ярҙам талап ителә. Һумдар ғына түгел, миллиондар тураһында барған һөйләшеүҙәр артында мәҙәниәт бүлеге хеҙмәткәрҙәренә айлыҡ эш хаҡын түләү, юл төҙөкләндереү буйынса бүленгән аҡсаның күпмеһе тотонолоуы, ҡайһы бер килешеүҙәрҙең дөрөҫ төҙөлмәүе сәбәпле, өҙөклөктәр килеп сығыуы, республика ҡаҙнаһынан күпме аҡса күсерелеүе, уларҙы ниндәй маҡсатта тотонасаҡтары хаҡында бәйән итте Виктория Трофимова.

“Дүртенсе власть” вәкилдәре менән осрашыу
 Ул сағында планды үтәү хаҡына артистарға гастролдәрҙән ҡайтып инмәү талап ителә. Төҙөкләндереү буйынса ҡалала ҙур эштәр башҡарыла.  Бер генә һорау ҙа ситтә тороп ҡалмай: һәр кемгә карточка тултырыла, үтенестең үтәлеше контролгә ҡуйыла, аҙаҡ мөрәжәғәт итеүсегә яҙма яуап ебәрелә.
 Әллә күпме телефон шылтыратыуҙары, уларға яуаптар...  Шуға күрә Хәлит Хәмзә улы мәсьәләне контролдә ҡаты тоторға ҡушты.  Хатта киләсәк быуын өсөн дә.  Шуға күрә улар менән тығыҙ бәйләнеш булдырған.  Хәлит Сөләймәнов хакимиәттең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Рәсүл Байгилдин менән берлектә үткәргән мөхәррирҙәр кәңәшмәһендә ҡала тормошонда киләһе аҙнала буласаҡ ваҡиғаларға ҡыҫҡаса байҡау яһай, үҙ фекерҙәрен белдерә.  Иҡтисад буйынса урынбаҫар Наил Хәлиуллин үҙ сығышында ҡалалағы “Магнит” магазиндарының эшмәкәрлегенә туҡталды.  Шуға күрә Хәлит Хәмзә улы халыҡты был юлы дүшәмбе көнө ҡабул итте.
— Шәхси һорау-үтенестәр менән килеүселәрҙе “ярар, ҡарарбыҙ, ярҙам итергә тырышырбыҙ” тип тынысландырып сығарырға тейеш түгелбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа беҙ түрәләрҙе яманларға күнегеп алдыҡ.  Хакимиәт башлығы белдереүенсә, ҡала өсөн иҫтәлекле булған һәр ваҡиға, уның тормошона үҙ өлөшөн индергән бер кем дә ситтә тороп ҡалмаҫҡа тейеш.  Төп иғтибар – халыҡҡа
 Бер минут һуң да түгел, бер минут алда ла...  Таусылар проспектын, Ленин урамын рәтләүгә республика ҡаҙнаһынан 12 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Был юлы ла тап шулай булды.  Мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеһы 220 урынға иҫәпләнһә лә, бында 260 сабыйҙы ҡабул итеү мөмкинлеге табылған.  Был юлы ла шулай тойолдо.  Шуға күрә бер генә яңылыш яһаған аҙымың да, яңылыш әйткән һүҙең дә ғүмерлеккә ғәфү итмәҫлек хатаға килтереүе бар.  Бер яҡтан уйлағанда, быныһы һәйбәт кеүек.  Әлбиттә, дүшәмбе күптәр өсөн ауыр көн.  Был хаҡта ҡунаҡтарҙан йыш ишетергә тура килә.  Хәл итә алмаҫлыҡ мәсьәлә юҡ, тик уны тиҙ генә тормошҡа ашырыу мөмкин булмаған осраҡтар ғына бар.  Иң мөһиме – балалар театры һаҡлап ҡалынды, унда эшләгән артистар һаны ҡыҫҡартылманы.  Муниципаль учреждениеларҙа кадрҙар резервын тулыландырыу һәм иң яҡшыларын һайлап алыу буйынса ойошторолған конкурста ҡатнашырға 17 кеше ғариза тапшырған.  Мәҫәлән, үҙәк ҡала дауаханаһының баш табибы вазифаһын башҡарған Ратмир Ғөбәйҙуллин белдереүенсә, диспансерлаштырыу буйынса эштәр яҡшы бара.  Әммә ямғырҙарҙың туҡтамай яуыуы ғына төҙөкләндереү эшенең йылдам барыуын бер аҙ тотҡарлаған.  Сибайҙар матбуғат баҫмаларына күпләп яҙыла.  Шулай уҡ хакимиәт башлығының күҙ уңынан тиҙҙән үҙ ишектәрен асасаҡ 220 урынға иҫәпләнгән “Әкиәт” балалар баҡсаһы ла төшөп ҡалманы.  Вәғәҙә биреү генә егетлек түгел
 Мөрәжәғәт итеүселәрҙең күбеһен донъяуи мәсьәләләр борсой.  Хатта иркенләп тын алырға ваҡыт юҡ.  Ә иртәгә — Өфөгә командировка.  Ремонт эштәрен “Сибайдорстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте башҡара.  Был йәһәттән уға һынау тотаһы түгел: Стәрлетамаҡ ҡалаһында уҡып йөрөгән сағында уҡ, әрме сафтарында ла сынығыу ала.  Хәйер, быға тупланған эш тәжрибәһе лә ярҙам иткәндер.  Реклама гәзиттәрен, шәхси нәшриәттәрҙе лә иҫәпкә алғанда, ҡалала рухи аҙыҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Оҙаҡ йылдар театрҙа эшләгән, тәжрибәле етәксе Дамир Ғәлимовты ла ҡайһы бер мәсьәләләр борсой.  Иҫәп буйынса Сибайҙа 8 294 кеше медицина тикшереүе үтергә тейеш.  Ҡала башлығы һуғыш ветеранына торлаҡ сертификаты тапшырып, артабан да хәрбирҙәрсә ныҡлыҡ, сәләмәтлек теләне.  Бөгөнгө көндә ҡала хакимиәте инициативаһы менән Сибайҙың юбилейына энциклопедия сығарыу буйынса ҙур эш алып барыла.  Уйлап ҡараһаң, сәбәп унда ғына микән?! Эш кешеһенең ваҡыты тиҙ ырай тигәндәй, күп тә үтмәй кабинетҡа финанс мәсьәләләр буйынса урынбаҫар Виктория Трофимова килеп инде.  “Дүртенсе власть” вәкилдәре менән фекер алышыуҙа был тема ла ситтә тороп ҡалманы.  Мәҫәлән, Көнсығыш биҫтәһенең Бүләков урамындағы күп ҡатлы йорттар араһына асфальт түшәлгән.  Әммә ҡалала тыуым арта, шуға ла сират кәмемәй.  Ошо хаҡта магазин хужаларына еткерелһә лә, хәл шул көйөнсә асыҡ ҡала килә.  Төҙөлөш бар ерҙә үҫеш бар
 Сетерекле мәсьәләне ыңғай хәл итеү маҡсатында Наил Хәлиуллин ситтә уртаҡ келәт төҙөргә һәм тауарҙы ҡалаға “Газель” кеүек еңел йөк машиналары менән ташырға тәҡдим итте. Дүшәмбе көнө эш графигы тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, Хәлит Хәмзә улы хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау идаралығы начальнигы Азамат Юлдашбаев менән берлектә ветерандарға, инвалидтарға торлаҡ сертификаттары тапшырыуҙа ҡатнашты.
95 йәшен тултырған Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Николай Медведев — беренселәрҙән булып фашист ғәскәрҙәренең Советтар Союзына баҫып инеүен үҙ күҙе менән күргән кеше.  Ҡасандыр ошо театрҙың художество етәксеһе булып эшләгән Вәкил Барый улын өҫтәмә мәшәҡәттәрҙең артыуы ҡурҡытмай, ә, киреһенсә, яңы миҙгелде яңыса асырға тигән ниәттәр менән янып йөрөй.  Хәлит Сөләймәнов етәкселегендәге комиссия ағзалары уларҙың һәр береһен шәхси саҡырып, төрлө һорауҙар биреп, етәксе урындарына дәғүә итеүселәр менән яҡындан аралашты.
 Ҡайһы бер йорттарҙа капиталь ремонт башланған да инде: һыу һәм йылытыу торбалары алмаштырыла, канализация тикшерелә, ҡаҙанлыҡтар ҡайтанан ҡарала.  Хәлит Хәмзә улы менән киләһе ярты йыллыҡҡа матбуғатҡа яҙылыу, тиҙҙән үҙенең 70 йәшлек юбилейын билдәләйәсәк матбуғат ветераны, оҙаҡ йылдар “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән Шәйхелислам Айсыуаҡовты тәбрикләү буйынса саралар хаҡында һөйләшеп тә өлгөрмәнек, телефондың теге яҡ осонда сәркәтип ҡыҙ мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең килеүе хаҡында белдерҙе.

сибайҙарҙың мәҙәни мәккәһе
 Бөгөн республикалағы берҙән-бер “Сулпан” балалар театры ҡала филармонияһына ҡушыла.  Әммә гел генә ҡоро энтузиазм йонсота башлай, бәғзе ваҡытта тейешле баһалау ҙа талап итә.  Хәлит Хәмзә улы һүҙҙең көсөн дөйөм эштәге әһәмиәтен яҡшы аңлай.  Тап ошо ваҡытта ғына өҙлөкһөҙ телефондан шылтыратыуҙар ошоға ишара ине.  Шул уҡ ваҡытта Рәсүл Ғилметдин улы, гәзиттәргә ҡыҫҡаса күҙәтеү яһап, мәғлүмәт саралары вәкилдәрен яңы пландар менән таныштырҙы.  Урынбаҫарҙар, ойошма һәм учреждение етәкселәре ҡатнашлығындағы кәңәшмә башҡаларына ҡарағанда ҡыҙыу барҙы.  Юлдар булмаһа ла, урамдар ҡараңғылыҡҡа күмелһә лә, кескәйҙәргә баҡсала урын етмәһә лә, мәктәптәрҙә уҡытыусылар һаны ҡыҫҡартылһа ла, хәлде тәрәндән белмәй тороп, урындағы етәкселәрҙе ғәйепләргә ашығабыҙ.  Әммә уны борсоған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Әммә шул уҡ ваҡытта төптән уйламай эшләгән ҡарар нигеҙендә ҡайһы бер урындарҙа “йәмһеҙ” төҙөлөштәр хасил була.  Был йәһәттән етәксегә борсолорға һис тә урын юҡ, сөнки бында граждандарҙың үтенестәре һәм мөрәжәғәттәре буйынса эшләү тәртипкә һалынған.  Көндәр арыуланыу менән эшселәр урамдарҙы төҙөкләндереүгә етди тотонмаҡсы. Әлегә тиклем 1 158 кеше үҙ һаулығын тикшерткән һәм шуларҙың 381-е һаулыҡ кимәле буйынса – беренсе, 91-е икенсе төркөмгә теркәлгән.  Бер кәңәшмә бөтөүгә икенсеһе башлана, өсөнсөһө — сиратта...  Һәр сетерекле мәсьәләлә үҙ ҡарашы булған, һәр эштең яйын һәм рәтен тапҡан Хәлит Хәмзә улы Сөләймәновтың ҡала өсөн, бигерәк тә унда йәшәүселәргә тик яҡшы шарттар һәм уңайлыҡтар тыуҙырыуға бар күңеле, хатта йөрәге менән яныуын уның янында бер көн булғанда ғына ла тәрән аңларға була.  Яҡшы белгесте табыу, уны тәрбиәләү һәм артабан үҫтереү буйынса ҡала хакимиәтендә маҡсатлы эш алып барыла.  Эш хаҡы бик түбән булыуға ҡарамаҫтан, “юғары”ларҙың финанс мәсьәләләрен үҙҙәренә йырып сығырға талап итеүе бөтөнләй бәкәлгә һуғасағына аптырай Дамир Мәзит улы.  Шулай уҡ Интернациональ тыҡрығындағы йорттар биләмәһен төҙөкләндереү 723 мең 727 һум сығым талап иткән.  Сибай ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәновтың бер эш көнөн ситтән күҙәтеп ултырыусы кеше булараҡ, шуны алдан әйтә алам: “Ай-һай, еңел түгел хужа булыуҙары!”
 Уның яҡшы һүҙҙәренә балаларса ҡыуанған Николай Медведев: “Тыуған илгә хеҙмәт итәм!” — тип яуап ҡайтарҙы.
 Уның халыҡсан булыуы, артистарҙың тормошсан уйнауы, көнүҙәк проблемаларҙы сағылдырған драмаларҙың ҡуйылыуы ла быға булышлыҡ итмәй ҡалмайҙыр.  Йәрәхәттәр әле булһа уның йәнен һәм тәнен һыҙлата.  Ә өсөнсө төркөмгә индерелгән 686 кешенең амбулатор һәм стационар дауалауға мохтаж булыуы асыҡланған.

“Барыһын да кадрҙар хәл итә”

тигән совет осорондағы лозунг бөгөн дә үҙенең көнүҙәклеген юғалтмай.  Аҙаҡ аңлатыуҙарынса, тап 7 сәғәт 45 минут Виктория Николаевнаның башлыҡҡа инеү өсөн тәғәйен ваҡыты икән.  Был эштәрҙе атҡарып сығыу өсөн 3 миллион һум тирәһе аҡса тотонолған.  — Яҡын киләсәктә ошо мәсьәлә республика кимәлендә хәл ителер тигән өмөттә ҡалайыҡ. Икенселәре үҙ эшен асыуҙа дәүләт ярҙамын нисек юллау юлдарын белмәй, өсөнсөләрен етәксеһе торлаҡ буйынса исемлеккә керетеүҙән баш тартҡан... Күптән түгел Таусылар проспектындағы 12-се йорт ихатаһына асфальт түшәлгән, әммә магазин хужалары менән уртаҡ фекергә киленмәй икән — был асфальттың да күпкә бармауы көн кеүек асыҡ.  Көнсығыш биҫтәлә — 180, Алтын ҡасабаһында 80 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы төҙөләсәк.
— Элекке баҡса биналарын ҡайтарып, уларҙы реконструкциялау өсөн юлдар табырға кәрәк, — тине хакимиәт башлығы.  Ахыр сиктә, тормошҡа ашмаҫлыҡ мәсьәләнең дә бер сиселеше табыла.  Финляндияға ҡаршы һуғышта ҡатнашҡан йәш егет ҡаты яралана.  Хакимиәт башлығына аҡсаның нисек килеүе, ҡайҙа китеүе тураһында биргән отчеты мине лә бер аҙ ҡыҙыҡһындыра биреп ҡуйҙы.  "Фура" халыҡ йөрөгән юлды ҡаплап, көндәр буйы торорға мәжбүр.  Әммә минең төп маҡсатым — бар кәңәшмәләрҙе лә бәйән итеү түгел, ә улар аша хакимиәт башлығының бер көнөн күрһәтеү, дөрөҫөрәге, ошо күҙәтеү аша ҡала тормошона яҡындан күҙ һалыу, уның тын алышы менән танышыу, власть һәм йәмғиәт араһындағы бәйләнеште яҡтыртыу.  Һүҙ, әлбиттә, ҡаланың мәҙәни мөхите хаҡында барҙы.  Бер көн эсендә генә нисек арыуымды күҙ алдына килтергәндә, хакимиәт башлыҡтарының көндәр буйына шундай тығыҙ графикта эшләүенә иҫең китерлек! Эштәрҙең нисек барыуы хаҡында мәғариф бүлеге начальнигы Ғаяз Хәсәнов таныштырҙы.
— Әле кескәйҙәрҙе туплау бара, кадрҙар мәсьәләһе хәл ителә, — тине Ғаяз Әхмәҙулла улы. Шулай уҡ ҡала телевидениеһы уңышлы эшләп килә.  Хеҙмәт юлын Баймаҡта башлай, артабан Беренсе Этҡол мәктәбендә — директор, мәғариф идаралығы начальнигы, район хакимиәте башлығы урынбаҫары, Баймаҡ ҡалаһы биләмәһе башлығы... Уларҙың ауыр йөгөнән хатта асфальт аҡтарыла, соҡор-саҡырҙар хасил була.  Һүҙ юҡ, ҡала йылдан-йыл үҫә, яңы ҡасабаларҙа шәхси йорттар төҙөлә, социаль объекттар ҡалҡа.  Ә улар был эштән ситтә ҡалырға, бер тин дә түләмәҫкә тейеш?” — тигән һүҙе күптәрҙе уйланырға мәжбүр иткәндер. Самалап, иртәрәк сығыуыма ҡарамаҫтан, Хәлит Хәмзә улы кабинетында ҡағыҙҙарға күмелеп ултыра ине инде.
— Һәр ваҡыт иртүк килеп документтарҙы яйлап ҡарайым, уларҙы өйрәнәм, хәл итеү юлдарын эҙләйем, — тине ул, минең “ни өсөн эшкә улай бик иртә йөрөйһөгөҙ?” тип һорарға йыйынғанымды алдан һиҙгәндәй. Аҙна аҙағына барлыҡ күп ҡатлы йорттарға эҫе һыу бирелә башлаясаҡ, тип белдерҙе ҡала хакимиәтенең беренсе урынбаҫары Сергей Вейденбах. Аҡса иҫәп ярата
 Тап ошо кәмселектәр килеп тыумаҫ өсөн, баш архитектор менән берлектә төҙөлөш буласаҡ һәр урын ҡала башлығы күҙенән етди тикшереү үтә, аҙаҡ бергәләп кәңәшләшеп, дөйөм фекергә киленә. 