Туғыҙ партия килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Һайлау алды көрәшен башлаған партияларҙың төбәк бүлексәләре мөһим сараны намыҫлы үткәреү тураһында килешеү төҙөштө.  “Гражданлыҡ платформаһы” партияһы иһә — уны ойоштороусыларҙың береһе.
 “Гражданлыҡ платформаһы” партияһының урындағы бүлексәһе етәксеһе Валерий Аббасов, был килешеү буш ҡағыҙ түгел, ә юридик документ, ҡул ҡуйыусылар үҙ өҫтәренә билдәле бер йөкләмә ала, тине.
— Беҙҙең мәнфәғәттәребеҙ һәм маҡсаттарыбыҙ төрлө, шулай ҙа берҙәм эш итеү өсөн юлдар табылыр тип ышанам, — тип билдәләне “Йәшелдәр” экологик партияһы ағзаһы Максим Гавазин. Осрашыуҙа ҡатнашыусылар билдәләгәнсә, был документҡа ҡул ҡуйыу башланғысы менән парламентҡа инмәгән партиялар союзы сығыш яһаған. 