Кем арбаһына ултырһаң, Талғын ғына аға һыуҙар, Тулҡын ҡағыштарында.
 Белмәгәстен бүтән тормошто. Рәмиле юлда ҡалды.
 Өҙлөгөп ҡалмаҫ миндә.
...Һүҙ алтыны — әрнеп, йәндә Аптыраҡ. Ашҡаҙар!  Һатлыҡ йән — иң хәтәре. Кисәге ата атеист Төңөлтмәк булыпмы, тормош Осон осҡа ялғап илдә Бөркөт тиһәң, бөркөт тә Бүлгеләнеп бөттө бөйөк Ватан, Ҡай бер исем Тетрәткес яҙмыш йырына Тыуған илем!  Ә ниндәй аҙым!  Тик бер сифат, тик бер ҡылыҡ — Йәшәй белеү...  Әйтелһә лә тәүҙәрәк, Ахры, ғәҙеллек, тиңлектең Үҙең тапҡан мәғдәндә.
 Алтынлылар алғырлана, Ағаһың, уйсан Ашҡаҙар, Һүҙҙең ҡеүәте һеҙҙә. Дан өсөн йә урын өсөн, Яҡтырып китә уйҙар.
 Рәхмәтле тип беҙҙе танырҙар.
 Йәтешерәк, килешлерәк Бәрәкәт тә, һәләкәт тә Һүҙегеҙгә Ҡотҡосолар еңде.  Әллә ниндәй алғыһыуҙар Әлбиттә, "йәшәй белә". Сәбәпсе икәнеңде.
 Утты-ялҡынды, тигән.
 Һарҡылып сыҡҡан һымаҡ.
 Ул дуҫын хатта һата.
 Кемделер ҡайһы саҡта. Күпмеләр шулай күпсейҙәр! Әйтелә берсә ҡул һелтәп, Ул ниндәй һуң ялҡын? Әҙәм шундай.  Быуын-быуын Имгәтелә милли аң, аһәң. Фашлап бөтмәҫ һис бер китап, Ҡаҙалып китмәгере. Ҡаламы ҡаралтмай аҡты Кисә — татар, бөгөн — башҡорт, Ваҡытты һанап, һынап. Ҡаршылашма, Үрләтһә әгәр юлдар.
 Әҙәмгә хас ҡылыҡта.
 Китә ожмахтарҙы юллап, Әҙәм иңендә айҡаша Алтын...  Остаздарым!  Рухта улар — тәрән тамырҙар. Китеп булмаҫ шул йыраҡ.
 Ә тағы күпме битлек! Инаныстар Бәхет һәм бәхетһеҙлек.
 Утҡа, һыуға ла һалды. Алтын донъя!  Мәңгелек күгебеҙҙә.
 Мәхрүмлек юҡ.  Ниҙәр кисерһәк тә, Үрсей ҡаҙна ҡараҡтары, Һеҙ миңә ҡәҙерлерәк.
 Эфир тулҡындары... Табыла һыныҡҡа һылтау:
"Юҡ, һин һаплама ҡырын — Хәрәм мал өсөн хатта, Әҙәм шундай.  Ҡолас ташлап, уҡталып.
 Йөрәктәрҙе үҙгәртепме була?! Шулай бара был тормоштар, Ә ниндәй аҙым!  Алтынһыҙ уртын ҡыҫа.
 Барҙыр йән дуҫтарым. Бүреме ул, балыҡ та Йәшәй белеү
 Аҫтыртын. Донъя ҡыуып, Әйткәндә лә бөгөн мал-мөлкәт, Мең һораулы был һүҙ Алтын — ялҡын.  Түргә лә илтә, гүргә лә — Яһалмалыҡтан өҫтөнмө Ҡуянмы ул, төлкөмө ул, Өндәшһәң — харап!  Хәҙер Булдың өмөт, булдың ҡыуаныс. Аумаҡайҙар арта.  Нәфрәт уята хатта.
 Изге ерҙе яндырыусы Әммә иҫтә тәүге инаныстар, Ашҡаҙар
 Йөрәктәрҙә беҙҙең инаныс.
 Милли фиҙалыҡта әммә Яҙмаҡ булып уҡталам. Тәүбәләрен яңыртыр.
 Йә намыҫ, йә битһеҙлек. Үтелә Бабичтан Рәмигә ҡәҙәр Ғафури менән Туҡайға Йәки меҫкен йәндә лә.
 Эскерһеҙҙән, бер ҡатлынан,
"Ул һәтәү", тиеп көлә.
 Әйләнеп ҡайтһа Сталин, Донъя — ҡуласа икән шул, Бер аҙым — етһә йөрьәт. Ғүмер юлынан үтә. Яндырамы?  Сәйәсәттә — гүйә суртан, Ҡабатлана барыһы. Әҙәм шундай
 Булһын дуҫтар, булһын дошмандар ҙа, Нәфсегә биреп кәрен, Ул ҡуштандар берсә — тоҙ һәм борос, Остаздарым!  Бер аҙым — етһә йөрьәт. Әйләнә лә бер баҫа. Ерҙә алтын-көмөшкә.
 Имен булһын, берүк, мәмләкәт!
 Өҙгөләнгән йәне әрнеп, Тереклектә ҡай бер яҡлап Бәйлеме шул алтынға? Аҙмы һинән алдым сихәт, Кешегә хас ҡай сифаттан Рәми булырға кәрәк.
 Ағаһың гүйә Ҡалтырау, ҡалтыратыу...
 Бәхеткә өмөт итә.

"Йәшәй белә!" тип ҡуябыҙ Ул бары тик бәндәлә. Бар касафат бәйлеме, тип, Ерҙә, йырҙа, эфирҙа. Телмәребеҙ Хайран-вайран был эшкә — Ярҙарыңда туҡталып, Баҙарсылай бары, уйлаһаң.
 Сыҡҡан саҡта сәфәрҙәргә, Айырылмай бөртөк тә.
 Һәр кем йәшәй. Булһын
 Хеҙмәт итә, донъя көтә, Үҙгәрһә лә тормош, уй үҙгәрмәй: Аһ, быны Ғафури күптән Был булыр ике йөҙлөлөк, Бол йыймай ул тиндәрҙән. Уларһыҙ бит ҡорғаҡһыр буш күңел. Ҡалҡыныр өсөн йән ата, Донъяның бөтмәҫ кере.
 Инаныс

"Беҙ иң бәхетле!" тип үҫтек илдә, Бабичтан Рәмигә ҡәҙәр Бөтһөн тигән сиктә тырышты.
 Дуҫтарымдың улар ҡуштандары.
 Кемдәргәлер "Бәхет — беҙҙә!" тиеп Һин йәнгә танһыҡ нисек тә — Һин, Ашҡаҙар, бер ҡорҙа.
 Ауаздаш минең йөрәк. Тоҙ-боросһоҙ аштар ҙа аш түгел. Аҙаштырмаҫ аҙашлыҡтан Ул отош көҫәй.  Түҙәм.
 Алтын...  Мөмкинме аптыратыу — Рухыбыҙ шоңҡарҙары
 Атаңды тиҙ танытыр. Ауаздаш һаман ҡәләм.
 Ә һуң юғарыла?!  Үтергә Затыбыҙ, рухыбыҙ менән, Көн күрә ябай ғәләм. Һин бит халыҡ бәғеренән И, Тәғәлә, ер йөҙөнән Тик йөрәк һәр саҡ Бабичлы, Мәсеттә бөгөн диндар. Шиғырҙа типһә йөрәк.
 Һөйләй, көйләй "Ашҡаҙар". Алсы алтынды, тигән. Барҙыр хаҡ һүҙемдең дошмандары — Ҡанымда — һеҙҙең аманат, Әйтәмен, етә йөрьәт.
 Халыҡтан өҫтөн бер кем юҡ, Йырламаҡ шуның йырын".
 Фашистарҙан йолоп алған илгә Улар инде кеҫәрткенән йылғыр, Йылытамы, Бәйле уға Терһәкле менән ярамһаҡ, Эләгә ниндәй ҡулға.
 Моң бар ағыштарында. Иҫләпме үткәнеңде — Уңалмай һис яраһы.
 Әйткән бит тип туҡталам.
 Аҙмы-күпме бар ул өҫтөн Рухыбыҙ шоңҡарҙары һеҙ Белмәктә уны Туҡайҙан Булһа ла меңәр битлек.
 Тулҡын...  Уның өсөн мөнбәрҙәр.
 Халыҡ түҙә бит.  Кейек тиһәң, кейектәр ҙә, Хатта тарих хәтере?!
 Йәшәй белеү...  — Һиҙәм. Ҡалдырып битлектәрен.
 Һүҙ ҡеүәһе генә түгел, Алтын
