Эт ишетмәгән һүҙҙәр директорҙың ғәҙәти телмәр берәмектәренә әйләнә. Ә тәрбиәләнеүселәр ни хәлдә һуң?  Анау көндә тәрбиәсегеҙ асҡыс менән һинең башыңа һуҡҡанын күрмәне тиһеңме, улҡайым?  Авторҙың бәләкәйҙән ошондай күҙәтеүсәнлеге әҫәрҙе көсәйтә генә. Айгиздең "Ҡалдырма, әсәй!" исемле повесы бөтөнләй башҡаса.  Унда тәрбиәсе баланы туҡмаған, шуның видеояҙмаһын Интернетҡа һалғандар.  Балалар йортоноң эске донъяһын дуҫыма түгел, дошманыма күрһәтмәһен.  Һине уйламаған көнөбөҙ юҡ.  Ете баланың тәүҙә әсәһе үлеп китә.  Бында төп геройҙың тырышлығы, үҙһүҙлелеге, маҡсатҡа ынтылыусанлығы ярылып ята.
"Ҡалдырма, әсәй!" повесы документаль әҫәр түгел.  Артабан уларҙы ҡаланың төрлө ПТУ-ларына, училищеларына урынлаштырып, эшселәр синыфын тулыландыра торғайнылар.
 Гәзиткә һәйбәт материал йыя.  Икеһенә лә өлгөрөргә кәрәк.  "Ҡалдырма, әсәй!" повесы менән әҙәбиәткә килгән ижадсы Айгиз Баймөхәмәтов булыр.  Әлбиттә, ундай "санэпидстанция рөхсәт итмәгән" әйберҙәр детдом директорының, ялағай тәрбиәселәрҙең, ҡаҙна йортон тикшерергә килгән комиссия вәкилдәренең кеҫәләренә тултырыла.  Дәүләт ҡарамағында уларға еңел буласаҡ тип алдайҙар.  Ҡәберен уратып, өс рәт бура ла һалдылар.
— Хоҙайҙың был бәндәһе донъяла нисек йәшәне?  Бында ҡыйын.  Шуға ла уның бик тә фәһемле, бик тә ғибрәтле был повесын башҡорт прозаһында яңы бит асыусы тип баһаламаҡсымын. Эй, әрненем шунда!  Әйтергә кәрәк, повеста һүрәтләнгән был учреждениеға педагогика талаптарынан шаҡтай алыҫ торған етәксе оялап алған, шуға күрә баланың күңелен үҫтерәһе, тәрбиә бирәһе урынға язалау алымдары йыш ҡулланыла.  Шунан һәр кем үҙ һүҙен әйтте.
— Апа кешелекле булды, кешелекле!
— Йәне йәннәттә булһын инде!
— Ауыр тупрағы еңел булһын!
— Ҡараңғы гүре яҡты булһын!
— Ярай, туған-тыумасалар, мәрхүмдең урыны ожмахта булһын.  "Былай булыуы мөмкин түгел, шаштырылған" тиеүселәр ҙә булыр. Был иһә ышандырыу көсөн арттырыу өсөн ҡулланыла торған алым.  Һуғыш суҡмары, ҡараҡ Даян берәҙәккә әйләнә.  — тинеләр бер тауыштан.  Балалар өсөн күпме аҙыҡ-түлек, өҫ кейеме, уңайлы ултырғыстар, өҫтәлдәр, карауаттар, уларға йәйер, түшәр өсөн күпме ҡаралты, келәмдәр, тәҙрә пәрҙәләре, ҡорғандар, музыка ҡоралдары, сәхнә, ашхана, класс йыһаздары, спорт ҡорамалдары бирелә.  Сабыйҙарҙан үс алыу, уларҙы мыҫҡыл итеү, намыҫынан көлөү, йәберләү ғәҙәти эш алымдарына әйләнгән. Муйынына ла ниндәйҙер затлы биҙәүес таҡҡан.  Уға юғарынан үҙ балаларының нисек рәнйетелгәне ап-асыҡ күренеп тора.  Ильястың әсәһе менән төшөндә һөйләшеүе шул тиклем тетрәндерерлек итеп бирелгән:
" — Әсәй, ниңә беҙҙе иртә ташлап киттең?  Аҙаҡтан барырға теләһә лә, бик һуң була.  Шуға ла Ильяс әсәһенең тере рухына өндәшә.  Бәлә тигән нәмә килһә, яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр.  Бындай хазина балаларға эләгәме? Аталарының өсөн уҡытырға әҙерләнгән аят ашын да ашатмай, ай-вайына ҡуймай, етемдәрҙе машинаға тейәп, ҡаҙна йортона алып та китә "хәстәрлек" күреүселәр. Айгиздең повесы бик үҙенсәлекле тамамлана.  Балалар йорто бөгөн дә шулай әхлаҡһыҙлыҡ, кешелекһеҙлек сифаттары менән айырылып торамы икән?  Бәлки, авторҙың йөрәк ауазына бүтәндәр ҡолаҡ һалыр. Үкһеҙ етем ҡалғас, Сермән балалар йортонда тәрбиәләнә.  Хуш, атай йорто!  Ана шуны яҙыусыларыбыҙ онотмаһын ине. Атай-әсәйҙең төҫө, ҡулы, тәмле аш еҫе, моңо ҡағылған йортто ҡалдырып китеүҙе балалар баштарына ла килтермәй.  Ике ҡулыңа — ике эш.  Санкт-Петербург дәүләт политехник университетында махсус курс үтте.  Бары тик дәртләндереп ебәрәйек йәш ҡәләм эйәһен. Ишетәһеңме мине, әсә-ә-әй!
— Сеү, илама, улым.  Тиҙҙән ул да баҡыйлыҡҡа күсә.  Даяндың директор тарафынан хуплау, яҡлау тапҡан әшәкелектәре бихисап. Ғөмүмән, Айгиз — тырыш журналист.  Хуш, әсәй йорто!  Тик уларҙы халыҡ күҙенән йәшерәләрҙер.  "Ҡалдырма, әсәй!" повесында дүрт етем баланы ҡаҙна йорто нисек ҡаршы алды?  Балаларын йәлләп, ул дауаханаға ла бармай.  Ильяс үҙ көсө менән университетҡа уҡырға инә.  Детдом директоры ПТУ-ға урынлаштырырға теләһә лә, егет үҙ маҡсатына тоғро ҡала.  Хоҡуҡ һағында тороусылар ҙа, дәүләт ҡарамағына алырға килеүселәр ҙә етемдәргә тәүҙә үк ҡырыҫлыҡ күрһәтә, балаларҙың күңеленә үтеп инерҙәй түгелдәр.  Сабыйҙар был өйгә, ата-әсә йортона ҡасан аяҡ баҫыр?  Тик зыяратта оҙаҡ торорға ярамай, әйҙәгеҙ, ҡайтыу яғына сығайыҡ, — тине иң аҙаҡтан мулла".  Ә бит беҙҙең илдә ата-әсәһе иҫән булып та, дәүләт ҡарамағына ҡалған етемдәр бихисап.  Яман ауырыуҙан.  Айгиз Баймөхәмәтов Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын уңышлы тамамланы.  Әҫәрҙә кире образдарҙың береһе — балалар йорто директоры Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Ә былай ипле генә кейенгән, теге балалар кеүек түгел.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтмәксемен: фәһемле һәм ҙур әһәмиәткә эйә "Ҡалдырма, әсәй!" китабының авторы Айгиз Баймөхәмәтов Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ.  Повесты уҡып сыҡҡан кеше, балалар йортоноң кире яғын асып биргәнгә, бәлки, авторҙы тәнҡитләр ҙә.  Һеҙҙең менән хушлашҡан һуңғы минуттарҙы иҫкә төшөрәм дә һыҡтайым..." Уның тормош юлына күҙ һалайыҡ: 1988 йылда Белорет районының Абҙаҡ ауылында ишле ғаиләлә тыуа.  Был өндәшеү теге донъяға алып кит тигәнде аңлатмай.  Тик ярҙам итә алмайым — шуныһы үкенесле...
— Теге донъяла рәхәт, тиҙәр.  Ошо әсе ысынбарлыҡҡа ризаһыҙлыҡ белдереп, шуның нигеҙендә әҫәр яҙыуы — авторҙың батырлығы. Әсәләре үлгәс, аталары ла был яҡты донъяла оҙаҡ йәшәй алмай.  Түрәләргә ришүәт биреүсе балалар йорто директорын дәүләт наградаһына тәҡдим итмәкселәр.  Тәртип боҙоусылар менән (ғәмәлдә улар тәртип боҙоусылар түгел!) һөйләшеп алырға ҡуша.  Етемдәрҙең өйҙәре лә етемһерәп тороп ҡалды.  Был дөрөҫмө?
— Йән киҫәккәйҙәремдән айырылғас, ожмахтың да тәмен һиҙмәйем.  Ҡәбергә күмелгән кешенән һорау алыуҙы Айгиз бик оҫта һүрәтләгән.  Теге донъяға киткән әсәһенә "Ҡалдырма!" тип өндәшә.  Совет осоронда ла шәптән булмаған ойошма бөгөнгө уғрылыҡ заманында тағы ла мәхшәргә әйләнгәндер инде.  Улайһа, эштәр харап бит.  Бала саҡ ҡына берәй ҡырын эш эшләһә, хөкөм ойошторалар.  Сәстәрен ҡыҙыҡ ҡына итеп үргән ул — әйтерһең дә, башынан кәбән йығылып бара.  Ул үҙе шул "тормош"та ҡайнаған.  Әҫәрҙең төп геройы Ильястың һүҙҙәренә ҡарағанда, "теләгән нәмәңде ашатмайҙар, колбаса, кәнфит, ҡаймаҡ тигәндең нимә икәнен дә оноттоҡ".  Шулай итеп, балалар йортон сит күҙгә һәйбәт итеп күрһәтергә тырышалар.  Уның етәксеһе, әлбиттә, детдом директоры Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Шуныһына ла иғтибар итәйек: ул һуғыш суҡмарына, ҡараҡҡа (исеме Даян) үҙ кешеләй итеп өндәшә.  Ул кескәйҙәр күңеленә үтеп инерҙәй хужаға оҡшамаған, уларға тәғәйенләнгән мөлкәт иҫәбенә йәшәүсе зат булып күҙ алдына баҫа.  Эске тәртипте иң беренсе сиратта балалар йортоноң директоры урынлаштыра.  Ашамлыҡтарҙың ниндәй генә төрө юҡ!  Өҫтө матур ҙа ул, тик ниңәлер йөҙөндә йылмайыу юҡ..." Мәғариф министрының махсус рөхсәте менән ауыл мәктәбендә ун беренсе класты тамамларға насип була.  Балаларға ул "ас ҡарға", "бетле баш", "алкаш мәхлүктәре", "йолҡош", "маңҡа", "кәкре аяҡ" тип кенә өндәшә. Директорҙың тәрбиәләнеүселәргә әйткән һүҙҙәре лә педагогика талаптарына һис тә тура килмәй.  Сағыштырығыҙ, мәҫәлән: "Коридорҙың теге яҡ осонда һары сәсле апай күренде.  Балалар йорто — ысынлап та ҡаҙна йорто.  Кемеһенең бите тырналған, күҙе күгәреп сыҡҡан.  Уның мәртәбәле ижадсы булып үҫеренә шигем юҡ.  Бындай һыйлауҙар, күстәнәс биреүҙәр, ришүәтселек әле лә көндән-көн көсәйә. Әммә гәзит эше уның ҡулын бәйләй, ижадҡа ынтылышты һүлпәнәйтә һымаҡ.  Әлбиттә, бар.  Иң ғәзиз кешеһе йыш төшөнә инә Ильястың.  Шулай ҙа төп герой — Ильяс образы — аша авторҙың үҙ яҙмышы асыҡ төҫмөрләнә. — тип һораны башҡаларҙан мулла.
— Яҡшы!  Уның рухы үлемһеҙ.  Һәр әҫәрҙең өс формаһы бар: тышҡы формаһы, йәғни жанры, эске формаһы — хәл-ваҡиғаларҙың бирелеше, мәғәнә формаһы — әҫәрҙең мәғәнәһе, фәһеме, ғибрәте.  Кемеһелер ямалған ыштан кейгән, ҡайһыларының ойоҡтары тишек, кейгән генә футболкалары ҡайышланып, бысранып бөткән.  Һөҙөмтәлә директоры вазифаһынан бушатылды, ә тәрбиәсегә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Әсәй рухы үҙ етемдәренә ошо енәйәтсел донъяла шәфҡәт, мәрхәмәт күрһәтергә тейеш.  Баҫырға насип булырмы икән? Яңыраҡ ҡына Айгиз тәрбиәләнгән балалар йортонда булған ҡот осҡос хәл әҫәрҙең дөрөҫлөгөн раҫлай түгелме?!  "Башҡортостан" гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә эшләп йөрөй.  Аҙ һанлы халыҡтың берәүһе күп һанлы милләттең ун әҙибе яҙған ижад хазинаһын, рухи аҙығын бирергә тейеш.  Айгиз үҙенең повесын "Ҡалдырма, әсәй!" тип исемләгән.  Яҡыная биргәс, уның өҫ-башы күҙгә салынды.  Балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр тураһында быға тиклем дә әҫәрҙәр күренгеләгәйне, әммә улар ундағы эске тәртипкә үтеп инә алманы, бары тик фараз менән сикләнде.  Бына ҡайҙа ул дөрөҫлөк! Уның эшләү стиленә ялағай, ҡуштан тәрбиәселәрҙең ҡайһы берҙәре эйәрә.  Унда автор беренсе заттан яҙа.  Белһәгеҙсе ни хәтлем йәнем өҙгөләнгәнен...  Костюмы ла ялтырап тора, бармаҡтарында әллә нисә алтыны бар.  Сабыйҙарға үҫә торған йәш быуын, шәхес тип ҡарау юҡ бында.  Балалар өсөн тәғәйенләнгән байлыҡты үҙ кеҫәһенә һалыусы хужалар ҙа юҡ түгел.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы ағзаһы, "Аманат" журналының М. Аҡмулла исемендәге премияһы лауреаты ла ул.  Мәктәп мөлкәте иҫәбенә коттедждар һалып, бушлай фатирҙар алып, шәхси машиналарҙа елдереп, сереп байығандар бар. Командировкаға ла йыш сыға.  Повестың төп геройы — Ильяс Мөхәмәтов.  Әҫәргә күҙ һалайыҡ:
"...Тиҙ арала атайҙы күмеп тә ҡуйҙылар.  Дөрөҫ атаған, әлбиттә.  Ҡырағай мөнәсәбәт етемдәрҙең күңелен йәрәхәтләй.  Бөгөн Айгиз Баймөхәмәтов һүрәтләгән ҡаҙна йорттары бармы?  Күҙ йәштәрегеҙ ҡәберемә һыу булып тула.  Ул заман өсөн был ҙур еңеү ине, сөнки балалар йортондағыларға туғыҙынсы класс белеме менән шөкөр итергә тура килде.  Ниндәй генә ауыр шарттар тыумаһын, кешелек намыҫын һаҡлап ҡалыр өсөн, юғалтмаҫ өсөн был донъянан киткән әсәһенән ярҙам һорай.  Хатта мәктәп-гимназиялар ҙа бар.  Өйҙә ете бала үкһеҙ етем тороп ҡала. Алтын бармаҡлы хужа бына нисек тәрбиәләй балаларҙы!  Әҫәр көнүҙәк мәсьәләне — социаль етемлек проблемаһын да күтәрә. 