Ғиндулла Шәйәхмәтовтың сығышы ла берәүҙе лә битараф ҡалдырмағандыр, моғайын.
— Жәлил Кейекбаевтың да тос өлөшө булған университетҡа нисә йылдар инде уның исемен биреү тураһында һөйләйбеҙ, әлегә ҡәҙәр боҙ урынынан ҡуҙғалмай.  Мин тағы ла бер нәмәне талап итер инем ошонда килгән уҡытыусыларҙан: улар бөгөнгө саранан алған тәьҫораттарҙы, бөртөгөн дә түкмәй-сәсмәй алып ҡайтып еткереп, үҙҙәре уҡытҡан балалар күңеленә һалырға тейеш.  Пленар ултырыштан һуң, Кейекбай уҡыуҙарында ҡатнашыусылар эште секцияларҙа дауам итте. Стәрлетамаҡта уҙған VI Кейекбай уҡыуҙары билдәле тюрколог, күренекле башҡорт яҙыусыһы Жәлил Кейекбаевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналды. — БДУ студенттары йәшәйәсәк дөйөм ятаҡтарҙы төҙөүҙе контролдә тотоу Жәлил Ғиниәт улының иңенә һалынғайны.  Тағы ла бер мәсьәлә хафаландыра мине: Жәлил Кейекбаевтың музейы үтә лә ҡыҙғаныс хәлдә.  Балаларҙың III һәм IV кластарҙа ғына уҡыуҙарын иҫәпкә алғанда, был улар яғынан батырлыҡҡа тиң.
— Бөгөнгө конференцияла ҡатнашҡан һәр бер кеше Нурзиә менән Нәзирә кеүек бар күңелдәрен һалып тырышһа һәм саранан Жәлил Кейекбаевтың тәғлимәтен дауам итергә кәрәк тигән фекер алып ҡайта алһа, тимәк, Кейекбаев уҡыуҙары үҙенең алдына ҡуйған маҡсатына тулыһынса өлгәште, тип ышаныс менән әйтергә була.  Был да бөйөк шәхесебеҙҙең үҙенә тапшырылған һәр эшкә ни тиклем яуаплы ҡарауы тураһында һөйләй. Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ Ниндәй генә юғары власть органдарының ишектәрен шаҡып ҡараманыҡ, һаман бюст эшләргә теләгән кеше юҡ, экспонаттар ҙа аҙ. Сарала Башҡортостан Мәғариф министрлығы белгесе Гөлсәсәк Мөхәмәтйәнова, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы урынбаҫары Ольга Шитикова, ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Зөфәр Зинәтуллин, Башҡорт дәүләт университеты профессорҙары Марат Зәйнуллин, Ғиниәт Ҡунафин, Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы доценты Ғәлийән Ҡаһарманов, Ҡаранйылға ауылындағы Жәлил Кейекбаев исемендәге йорт-музей директоры Ғиндулла Шәйәхмәтов һәм башҡалар ҡатнашты. Кейекбай уҡыуҙарында ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Ольга Шитикова сараның бик юғары кимәлдә әҙерләнеүен билдәләне һәм матур йоланың киләсәктә лә лайыҡлы дауам итәсәгенә ышаныс белдерҙе. Уның ныҡышмалылығы менән объекттар ваҡытынан алда тапшырылды.  Жәлил ағай һәр телдең, һәр һүҙҙең үҙ моңо бар, ана шул моңдо һаҡларға кәрәк, тип өйрәтә ине беҙҙе.  Красноусол ҡасабаһынан килгән апалы-һеңлеле Нурзиә һәм Нәзирә Әбделғужиналарҙың тыңлаусылар хөкөмөнә сығарған эштәре “Беҙ Кейекбай урамында йәшәйбеҙ” тип аталды.  Был эшкә ул шул тиклем дәртләнеп тотондо — иртәнән алып кискә ҡәҙәре төҙөүселәр араһында булды.  Бындай хәл менән беҙ ризалашырға тейешме?  Улар олатайҙарының, өләсәйҙәренең хәтирәләрен туплап, ата-әсәләренең һөйләгәндәрен йомғаҡлап, ҙур ғына фәнни эш алып килгән.  Конференцияға республикабыҙҙың 24 ҡала һәм районынан, Татарстан Республикаһынан Жәлил Кейекбаевтың эшен дауам итеүсе 200-ҙән ашыу уҡытыусы һәм уҡыусы килгәйне. Дәүләт, хөкүмәт органдары беҙҙең тауышты ишетер һәм, Жәлил Кейекбаевтың исемен мәңгеләштереү маҡсатында, Башҡорт дәүләт университетына ғалимдың исемен бирер, тип ышанғы килә.  Ғалимдар, уҡытыусылар, уҡыусылар, киң йәмәғәтселек араһында танылыу алған фәнни-ғәмәли конференцияны Башҡортостан Мәғариф министрлығы, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәтенең мәғариф бүлеге, Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы, Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназия ойошторҙо. Студенттар өсөн дөйөм ятаҡтарҙың ни тиклем кәрәклеген яҡшы аңлай ине.  Жәлил Кейекбаевтың тәүге аспиранты булған Марат Зәйнуллин үҙ сығышында бөйөк ғалимдың яҡты һынын күҙ алдына баҫтырҙы.
— Остазым абруйлы ғалим, дәүләт эшмәкәре генә түгел, студенттарҙың көндәлек тормоштары менән даими ҡыҙыҡһынып торған ябай, хәстәрлекле кеше лә ине, — тине Марат Вәли улы.  Ә бөгөн телебеҙ шул ҡәҙәре сүпләнде, моңон юғалтып бара, шуныһы ҡурҡыныс, — тине абруйлы ғалимдың тағы бер уҡыусыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Мәрйәм Бураҡаева.
