Ғаиләһенә, туғандарына Хоҙай сабырлыҡ бирһен. Йәндә — аңлатып бөтөргөһөҙ һағыш.  Йәл, хушлашырға ла бара алмайым.  Беҙ ғәжәйеп шәхесте, үҙенсәлекле композиторҙы юғалттыҡ. Салауат тап минең авторым ине.  Салауатты һуңғы юлға оҙатҡан көндә беҙҙә лә ямғыр яуҙы, әйтерһең дә, тәбиғәт шулай илай ине.  Хәҙер инде концертты уның иҫтәлегенә арнарға ҡала.  Уның яуап хаты миңә тәғәйен ебәрелһә лә, яҙмаһын "Башҡортостан" гәзитен уҡыусыларға ла тәҡдим итергә булдым (әлбиттә, үҙенең рөхсәте менән), сөнки был юлдарҙа Айһылыуҙың яратҡан композиторына ул иҫән саҡта әйтә алмаған рәхмәт һүҙҙәре, ижадына юғары баһаһы һәм шәхси мөнәсәбәте бар.  Ижадын яңынан күҙаллап сыҡҡандан һуң шуны асыҡланым: музыка донъяһында Чайковский менән Салауат ҡына — күп күләмдә опера һәм ҙур әҫәрҙәр ижад иткән композиторҙар.  Салауат Низаметдинов мәшһүр талант эйәһе һәм шәхес ине.  Һаумыһығыҙ, ҡәҙерле Зөһрә апай! Мин бит Салауат арҡаһында йырсы булып киттем.  Мин уны мәңге йәшәр кеүек тоя инем...  Күренекле композитор Салауат Низаметдиновтың ҡапыл арабыҙҙан китеүе тураһында уның тәүге йырҙарын үҙенсәлекле башҡарған, әлеге ваҡытта Финляндияла йәшәгән Айһылыу Солтановаға ла хәбәр иттем.  Ваҡыт артып ҡалды ла мин уға әлеге йырҙы башҡарып ҡарарға теләүемде әйттем.  Ижадының гөрләп сәскә атҡан сағында ғына ғүмере өҙөлөүе бик үкенесле.  Салауат уны бүтән башҡарыусыға бирергә теләгәйне.  Унда Салауат менән бергә сығыш яһармын тип уйлағайным.  Алла бойорһа.  Киләһе йылға мине Башҡортостанға саҡырҙылар.  Быныһы хаҡ. Финляндия. Бер кемдең дә йырҙарын шулай илһамланып башҡарманым.  Ул Башҡортостанда ғына түгел, ә Рәсәй кимәлендә шулай булып ҡаласаҡ.  Ә беҙ студияла икенсе йырҙы яҙҙыра инек.  Салауат тексты иҫ киткес һиҙгер тоя һәм шиғырҙың һүҙҙәрен үҙенең көйө менән бергө уңышлы "ҡауыштыра" торғайны. "Күҙҙәремә ҡара", "Бәүелсәк" кеүек йырҙарын моңло тауышы менән ғәжәп матур башҡарып, тамашасы һөйөүен яулаған йырсы хәҙер яҙмышын сит ил кешеһе менән бәйләп, Алиса Манненон исемен йөрөтә. Уның менән бергә үҙемдең дә ғүмеремдең бер өлөшө киткән кеүек булды, әйтерһең дә, йәшлегемдең иң матур йылдарын тамырынан йолҡоп алдылар.  Ысынлап та, ул үҙенә бирелгән ғүмерҙең ҡыҫҡа икәнен белгән кеүек ашығып йәшәне һәм үҙен яндырҙы... Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА.
 Ә кисә, һиҙгән кеүек, йөрәгем сәнсте...  Алиса МАННЕНОН-Айһылыу СОЛТАНОВА. Иртәндән алып илай-илай күҙҙәрем шешенеп бөттө.  Уның менән эшләүе шул тиклем еңел ине.  "Күҙҙәремә ҡара" тигән йырҙы ла уйламағанда ғына яҙҙырҙыҡ. Минең Салауатҡа шул тиклем күп әйтәһе һүҙҙәрем, эшләйһе эштәрем ҡалды, шуның өсөн хәҙер үҙемде ғәйепләйем.  Һеҙҙең һүҙҙәргә яҙылған йырҙар, һис шикһеҙ, Башҡортостан мәҙәниәтендә үҙенең эҙен ҡалдырҙы.  Мин һеҙҙең икегеҙҙе лә үҙемдең яратҡан авторҙарым тип иҫәпләйем.  Былар башҡалар өсөн дә фәһемле һәм ҡыҙыҡлы булыр тигән ниәттән хат юлдарынан өҙөктәрҙе уҡыусылар менән уртаҡлашырға булдым. Бик ауыр! 