Әбйәлил ауылдары кешеләрен дә ошо матур сифат ҡотҡарҙы.  Шулай уҡ элек юғалған шишмәләр бәреп сыҡҡан. Метрҙай торҙо, күпер күренә, ә юл юҡ — диңгеҙ һымаҡ ята.  Асҡарҙан һуң Яңауыл, Байым ауылдарына юлланабыҙ.  Әле район күргән зыян яҡынса 260 миллион һум тип иҫәпләнә.  Кешеләр барып, уларҙы саҡ ҡотҡарып сығарып алды.  Ҡайтҡас, аныҡ һандар билдәләйәсәктәр, төҙәтеү буйынса проект эшләнәсәк.
— Байымда барлығы 297 йортто һыу баҫты, Яңы Балапанда — 7, Мораҡайҙа 54 өй-ҡаралты һыу аҫтында ҡалды.  Бер нисек тә шлюздарҙы аса алмайҙар — ҡапыл тулған һыу ирек бирмәй.  Һыу баҫыуҙан зыян күргән барлыҡ ауылдарҙа ла таҙартыу, төҙәтеү эштәре бара.  Әле эҙемтәләрҙе бөтөрөү буйынса ла байтаҡ эш башҡарылған. Ирем Заһит, ике генә айлыҡ балам менән йәшәй инек, хәҙер торорлоҡ түгел, — ти Алһыу Абдуллина.  Әлеге көндә ташҡындан зыян күргән 3 390 кешенең 170-е мөлкәтен өлөшләтә юғалтыуға бәйле финанс ярҙамы һорап ғариза менән мөрәжәғәт иткән, тип хәбәр итәләр Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығындағы матбуғат хеҙмәтенән.
13,5 километр оҙонлоғондағы 31 юл участкаһы, 14 күпер күргән зыян күләме 207,8 миллион һум тәшкил итә.  Бигерәк тә түбәнге остағы йылға буйына төҙөлгәндәре.
— Ошо өй — минең тыуған йортом.  Хәҙер иһә, яңы ҡарар буйынса, картуфһыҙ, бесәнһеҙ ҡалғандар ҙа, йорт алды төҙөлөштәре, ихатаһы зыян күргәндәр ҙә иҫәпкә индереләсәк.  Зыян күләме иҫәпләнде
 Киреһенсә, район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙовҡа, ҡаза эҙемтәләрен барлау, бөтөрөү буйынса эшләгән комиссия ағзаларына рәхмәт һүҙҙәре генә әйттеләр.  Шулай уҡ килтерелгән зыянды иҫәпләү һәм тикшереү буйынса акттар төҙөү йәһәтенән муниципаль берәмектәр комиссияларының эше дәррәү бара. Был ауылдар Ҡыҙылдың иң түбәнге ағымында, Урал (Яйыҡ) йылғаһына ҡойған урындан 20 саҡрым алыҫлыҡта ғына урынлашҡан.  Ауылға ингәндәге күпер ярым емерек.  Тағы шуныһы ла бар: зыянды тәүге һандарҙан күберәк күрһәтһәң, ҡалғанын Федераль үҙәк бирерме, тип тә шикләнәләр бында.  Тәү ҡарашҡа күҙгә ташланғандар халыҡҡа иң беренсе бирелергә тейеш ярҙам күләме генә тиһәң дә була.  — Минең менән бергә ун кеше килде, өс махсус машина, тейешенсә һурҙыртҡыстар, помпалар бар... Күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс: бер нисә сәғәттә йәйге йорт менән һарай, баҡсаның яртыһы...  Ауыл Советы буйынса йәмғеһе 358 хужалыҡҡа зыян килде.  Һыу баҫыуҙан килгән зыянды барлау, бигерәк тә хаҡ ҡуйып, һәр мохтажға уны тейешенсә юллауҙы ойоштороу — бик сетерекле һәм мәшәҡәтле эш.  Яңауылдан һуң Байым яғына юлланабыҙ.  Улай булһа, әлеге һан бер нисә тапҡырға артасаҡ. Район хакимиәте бинаһы ғәҙәттән тыш хәлдәр штабын хәтерләтә: коридорҙа кешеләр ҡайнаша, бүлмәләрҙә телефон шылтырай, кемдер керә, кемдер сыға...  "Бәлә килгәндә яңғыҙ түгелбеҙ", — ти әбйәлилдәр
 Ямғырҙар тыныу менән күперҙе, юлды тиҙ генә йүнәтеп, ҡом-таш һалып ҡуйғандар. Бәләгә тарыған кешеләргә һәм инфраструктура объекттарын йүнәтеүгә дөйөм түләүҙәр Әбйәлил районы буйынса — 223,8 миллион һум, Белорет районы буйынса 26,4 миллион һум тәшкил итә. Элегерәк хатта күршем була торғайны.  Бер-береһенә ярҙамсыл булыуҙары яҙын Белорет районындағы Ғәбдөк ауылы халҡын фажиғәнән алып ҡалғайны.  Бәлә-ҡазаға тарығандар менән йыш осрашҡан бар, әммә бик һирәк ерҙә урындағы етәкселәргә ҡарата йылы һүҙҙәр ишетәһең.  Барлығы 4 мең гектар сәсеүлек, 5 мең тонна мал аҙығы һыу аҫтында ҡалған.  Әлеге мәлдә Рәйсә Раил ҡыҙы ҡаза килтергән зыянды иҫәпләү комиссияһы рәйесе лә булып тора.

— Рәсәй Хөкүмәтенең элекке 750-се ҡарарына ярашлы, башта ҡаза күргәндәргә тәүге кәрәк-яраҡты ғына һанап, хаҡын сығарғайныҡ.  Тағы бер сетерекле мәсьәлә: кемдәрҙеңдер өйҙәренә, әйберҙәренә ныҡлы зыян килгән — бер ниһеҙ тороп ҡалғандар ҙа бар, кемдеңдер кәртә-ҡураһын, картуф, йәшелсә баҡсаһын һыу баҫҡан, ҡышлыҡ бесән аҡҡан, ҡалған кәбәндәр сереп-янып ултыра, бураһы, утыны...  Һәр хәлдә, яҡшыға өмөт итәйек.
— Быйыл йәйҙең ҡоролоғон да, экваторҙа ғына булған ҡойма ямғырын да күрҙек.  Тәүҙә ныҡ баҫыр тип ышанманыҡ.  Ләкин уны метр ярымдан ашыу күтәрелгән һыу эсендә ултырған өй-ҡаралтыһы, күтер араһында йөҙөп йөрөгән ҡапҡа-кәртәләре, түбәләре саҡ күренеп торған трактор менән еңел машинаһы ғына ҡаршылай, күңел йыуатырлыҡ күренеш күрмәй.
76 йәшлек Фәриҙә Фазылова һүҙгә ҡушыла:
— Һыу ҡапыл ғына арыуыҡ күтәрелеп китте, ҡаҙ себештәре алғайным, улар үлә ине, ярай әле күрше малайҙар сығарып бирҙе.  Инфраструктура буйынса зыян күләме 207,8 миллион һумға баһалана.  Беҙ барғанда төрлө өлкә белгестәре район хакимиәте башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары Рәйсә Латипованың кабинетында сираттағы кәңәшмәгә йыйылғайны.  8 августа халыҡты өйҙәренән мәктәпкә йыйҙыҡ.  Эксперттар килеп, ярҙы нығытасаҡбыҙ, ти ҙә ул, белмәйем шул, унан ғына файҙа булырмы икән? Беҙҙе алдан иҫкәрттеләр.  Мәҫәлән, фермер Рәмил Юлдыбаев — "МТЗ-82", Радмир Өмөтбаев "ЮМЗ" тракторҙарында төнө буйы кешеләрҙе хәүефһеҙ урынға сығара.  Ҡыҙылдан алыҫ түгел генә йәшәгән Фирғәт Мостафиндың ярты ҡаралтыһын ярҙы ишкән йылға тулҡындары алып киткән.  Һыу юлды 10 метр тирәһе киңлектә йырып киткән, шуға ла ҡаза ваҡытында Магнитогорск яҡлап бөтөнләй хәрәкәт туҡтаған, был яҡта йәшәүсе халыҡ менән бәйләнеш булмаған.  Ошо үҙе үк батырлыҡ түгелме ни?! Был эшкә 65 кеше һәм 48 берәмек техника йәлеп ителгән.  Мәҫәлән, дүрт мең кешегә генә лә өсәр дана акт төҙөү әллә күпме ваҡытты ала.  Хәҙер бер нәмәһеҙ тороп ҡалдыҡ.  Беҙ барғанда районда Өфөнән килгән, төрлө өлкә белгестәрен йәлеп иткән комиссия эшләй ине.  Шул саҡ МЧС белгестәре иң аҡыллы ҡарарға килә: быуаны ситтәнерәк йырып, һыуҙы кәметергә.  — Ярай әле һыу баҫыр алдынан үрге осҡа киткәйнек.  Көслө ямғырҙар ваҡытында заманында күлдең һыуы мулыраҡ булһын тип изге ниәттән төҙөлгән "Дәүләт плотинаһы"ның йырылыу ҡурҡынысы тыуа.  Эҙемтәләрҙе кәметеү буйынса байтаҡ эш башҡарылыуға ҡарамаҫтан, ярға яҡын өйҙәр, хужалыҡтар ныҡ зыян күргән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың һыуҙан ҡаза күргән Әбйәлил һәм Белорет райондарында бер кемдең дә бәлә менән яңғыҙ ҡалмаясағы, афәт эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн республика һәм ил ҡаҙналарынан ярҙам буласағы тураһындағы белдереүе, аныҡ эштәр башҡарылыуы, барлыҡ район-ҡалаларҙың изге эшкә ҡушылыуы ла ышаныс уята халыҡта.
 Барған саҡта Ҡушый ауылы эргәһендәге күперҙә туҡталабыҙ.  Ҡатыны Рәзифә Дәүләт быуаһын асҡандар тип әйткәс, ҡайтырға сыға.  Кисен ҡуҙғалғайныҡ, 470 километр урау юл үтеп, таңдан килеп еттек.  Шунда уҡ ике ҡатлы өйҙәрҙең баҙҙарынан һыу һурҙырта башланыҡ, — ти Мәләүез районы хакимиәтенең торлаҡ-коммуналь хужалыҡ бүлеге начальнигы Әмир Ғәлиев.  Күптәр касафаттың эҙемтәләрен бөтөрөү менән шөғөлләнә: ике ҡатлы йорттарҙың баҙынан һыу һурҙыртып ағыҙалар, балсыҡ, сүп-сарҙан урамдарҙы таҙарталар.
— Ҡазанан һуң шунда уҡ беҙҙе йыйҙылар.  Әбйәлил районында ҡырсынташ ташыу, күперҙәрҙе төҙәтеү, юл ремонтлау дауам итә.  Әбйәлил районында 7–9 августағы яуым-төшөм айлыҡ норманан биш тапҡырға артып киткән!  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында ныҡ ташҡын булған-булыуын, әммә һыу өй эсенә үк инмәгән.  Унда утын-бесән, ҡойма-төкәтмәләр, баҡсалағы картуф һәм башҡалар инмәй.  Саҡрымдар менән бергә ҡаза эҙҙәре лә артта ҡала бара.  Хөкүмәт тә ярҙамынан ташламаҫ, — ти район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Линиза Сәғәҙиева. Иң көслө ташҡын, моғайын, Үрге Әбдрәш менән Түбәнге Әбдрәштә булғандыр.  Үтәгән, Ҡаҙмаш Буранғол, Амангилде, Ишҡол, Мәхмүт, Тәпән, Ишбулды, Булат ауылдарын, Сиҙәм ҡасабаһын үтеп, тамам көс йыйып, йылға тулҡындары 9 августа бында ябырыла.
— Сәғәт эсендә күҙгә күренеп һыу ҡалҡты ла юлдарҙы ҡапланы.  Тәүгеләренә зыянды аҡсалата ҡаплаһаң, һәр кешегә 50 мең һум ҡаралған, ә ҡалғандарға 10-ар мең (ғаиләгә 50 меңдән артмаҫҡа тейеш) һум бүленеүе ихтимал.  Етәкселәре Иван Лавренов эргәләренән китмәй.  "Урал" машинаһы менән һөйрәтеп, һуңынан кесе өйҙө генә кире сығара алғандар.
— Йылғаның аҡҡан урыны бынан 20 метрҙай алыҫлыҡта ине.  Аныҡланған мәғлүмәттәр буйынса, Әбйәлил һәм Белорет райондарында 37 ауыл, 1 094 йорт алды биләмәһе, 1 094 торлаҡ йорт һыу баҫыуға дусар булған.  Сыбаркүл буйы.  Шулай ҙа халыҡ беҙҙә тырыш, ҡышҡылыҡҡа әҙерләнергә ваҡытын табыр.  Аҡҡандармы, әллә ҡурҡып, берәй ерҙә йөрөйҙәрме — белмәҫһең... Дөйөм алғанда, ямғырҙар 25 июлдә үк башланған.  Бөгөнгә баҙ һәм мөгәрәптәрҙән һыуҙы һурҙыртыу, йыйылған сүп-сарҙы сығарыу, йылылыҡ ҡоҙоҡтарын һәм трассаларын таҙартыу, юл ситтәрен тергеҙеү буйынса эштәр тамамланған.  Йыуылған, емерелгән күпер-баҫмаларҙан, юлдарҙан тыш, 850-нән ашыу йорт-ҡаралтыла, баҡсаларҙа ла мәшәҡәт етерлек. Өфө эксперттары зыяндың яҡынса күләмен барлап, акт төҙөп китте.  Миғәт Фазылов Магнитогорск металлургия комбинатында эшләй.  Сибайҙар эргәнән генә үткән тимер юл аша тәүге кәрәк-яраҡ оҙата. Ярҙамсыл булыуҙарының тағы бер миҫалын яҙмайынса мөмкин түгел.  Ләкин был һан оператив рәүештә 11 августа уҡ, йәғни һыу баҫыуҙан һуң ике көн дә үтеп өлгөрмәҫтән, сығарылған.  Нисек кенә булмаһын, һуңғыһы теүәл һанап сығарылмаған. Тағы шуныһын әйтмәй булмай: әлеге 260 миллион иҫәбенә емертелгән ҙур һәм бәләкәйерәк 26 күперҙең тулы хаҡы инмәгән.  — Өйҙө күсермәйенсә булмай.  Битәрләп кенә ҡалмай, хатта теге йәки был хилафлыҡта ғәйепләп тә ҡуялар.  Был эште "Башмелиоводхоз" ойошмаһы эшселәре башҡара.  Штаб тигәндән, ысын мәғәнәһендә көнө-төнө тиерлек эшләй ул.  Һис арттырмайым, Әбйәлилдә бындай бер генә һүҙ ҙә ишетмәнек.  Мал йылға аръяғында ине.  Ғөмүмән, уның тураһында йылы һүҙҙәр генә ишеттек. Ысынлап та, күл өҫтө сып-сыбар булып, әле теге, әле был яҡҡа табан яй ғына эреле-ваҡлы күтерҙәр ағып йөрөй.  — Икенсе көндө көндөҙгө сәғәт 3-тәрҙә күтәрелә башланы... Ләкин ул төндө һыу булманы, — тип һөйләй урта мәктәп директоры Иҙрис Батыршин.  Мәҫәлән, Түбәнге Әбдрәштә — 14, Үргелә 136 йортто һыу баҫҡан.  Тәүбә-тәүбә, тип әйтәйек, әгәр ошо быуаны йырып, һыуын ағыҙмаһалар, Әүнәштең ажғыр тулҡындары Яңауыл ауылының ярға яҡын йорттарын ғына түгел, башҡаларын да Ер йөҙөнән йыуыр ине.  Фараға етеп торған һыуҙан бер ни күрерлек түгел, юл юҡ, ә ҡыйыу егеттәр ярҙамға ташлана.  Урындарҙа ла ғәҙәттән тыш хәл була ҡалһа тип айырым төркөмдәр төҙөлгән.  Магазиндарҙа аҙыҡ-түлек бөткәс, МЧС-тан, район хакимиәтенән ярҙам килә.  Һөйләүҙәренсә, тәүге ауылда 70-ләгән кеше өҫкө урамда ҡалған ике генә йортта өс көн буйы ваҡытлыса йәшәү урыны тапҡан.  Халыҡ дәррәү был яҡта.  Баш һау булһа, йәшәрбеҙ әле.  Минең өс баш мал әлегә юҡ, килендәрҙең — һыйыры.  юҡҡа сыҡҡан!  Уның исеме һыу өҫтөн сыбарлап аҡҡан күтер-утрауҙарҙан киткән, тиҙәр.  Бөгөн район үҙәге Асҡарҙа ла эш етерлек.  Алдағы сумманың 37 миллионы ауыл хужалығына килтерелгән зыян тип иҫәпләнә.  Алдан иҫкәртеү булмаһа, ойоштороу эштәре тейешенсә ҡуйылмаһа, МЧС хеҙмәткәрҙәренең тырышлығы, оҫталығы етеңкерәмәһә, бәләләр кеше башы менән иҫәпләнер ине.  Хәҙер уның нигеҙе генә түгел, минең ярты ихатам юҡ, — тип аптырай Фирғәт ағай.  Ундайҙар дүрт меңләп кеше булып китте.  Ҡыҙыл, башҡа вағыраҡ йылғалар шашып аҡҡан, ярҙарын емергән.  Бөтәһе лә шулай йыуата үҙен: үҙебеҙ иҫән, бала, мал-тыуар... Дөйөм алғанда, республикалағы 44 муниципаль районда ғәҙәттән тыш хәл режимы һаҡлана: Стәрлетамаҡ районында — нефть шламы түгелеү, ҡалғандарында ауыл хужалығы ерҙәрендә, көтөүлек һәм туғайлыҡтарҙа һоро сиңерткә (саранча) ҡотороуы, эҫелек, ҡоролоҡ арҡаһында сәсеүлектәрҙең һәләк булыуы, шулай уҡ көслө ел, боҙ-борсаҡ яуыуы, ҡойма ямғырҙар сәбәпсе булды быға. Өс өй ныҡ емерелде, акт төҙөлдө, — ти ауыл хакимиәтенең эштәр идарасыһы Ленара Хөснөтдинова.