Үткән аҙна башында Мөрси ваҡытында ҡуйылған барлыҡ губернаторҙар вазифаһынан бушатылған.  Әлбиттә, һәйбәт тәртиптәре өсөн.  Бынан ары халыҡ-ара ойошмаларҙан да, сит илдәрҙән дә Мысыр етәкселегенә теләктәшлек күрһәтелмәйәсәге көн кеүек асыҡ. Ошондай шарттарҙа Мөхәммәт Мөрси яҡлыларға партизан һуғышы алып барырға ғына тура киләсәк.  Йәғни уларҙың, террористик акттар ойоштороп, яңы властан үс алыу юлына баҫыуы ихтимал.  Тик был килеп сығырмы?
 Мысырҙа хәрбиҙәр электән ҙур сәйәси көс булып иҫәпләнде, һәм барлыҡ түңкәрелештәр улар ҡулы менән атҡарыла.  Кристиан Тобира “төрмә енәйәтселәрҙе аҡылға ултыртмай, ә, киреһенсә, боҙа ғына” тигән фекерҙә.  Ул сағында инде АҠШ был илгә үҙ хәрбиҙәрен мотлаҡ индерәсәк.  Ошоно аңлап, илдең вице-президенты Мөхәммәт әл-Бәрәди үҙе теләп отставкаға китте.  Хәҙер иһә Франция президенты Франсуа Олландҡа ике министрҙың береһен генә яҡларға тура киләсәк.  Һуңғы көндәрҙә Мысырҙағы ҡан ҡойош, Франция Хөкүмәтендә килеп тыуған ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр иғтибар үҙәгендә булды.
 Мысырҙа йәнә һуғыш башланды.  Бер енеслеләргә никахҡа инергә рөхсәт биреүсе закон ҡабул итеп ғәжәпләндереүҙәре етмәгән, әле килеп хөкөм ителеүселәрҙе “бүлешә” алмай ҡаңғыралар.  Яңы власть, губернаторҙарҙы генералдар араһынан тәғәйенләп, ҡаты тәртип урынлаштырмаҡсы.  Франция Хөкүмәтендә яңы янъял ҡубыуы донъя йәмәғәтселегенең иғтибарын шунда уҡ йәлеп итте.  Әле илдә Мөхәммәт Мөрси яҡлылар, яңы власҡа ризаһыҙлыҡ белдереп, урамға сығып, төрлө тәртипһеҙлек ҡыла ла инде. Премьер-министр Жан-Марк Эро үҙ урынын бушатһа, әлбиттә.  Ошоларҙы иҫәпкә алғанда, илдә яҡын арала тыныслыҡ урынлашмаясаҡ әле.  Тик был һис кенә лә “Мосолман ҡәрҙәштәр” фирҡәһе яҡлыларҙың власҡа әйләнеп ҡайтасағына ишараламай, сөнки уларҙың хакимлығын хәрбиҙәр менән полиция ғына түгел, тышҡы “йоғонтоло көстәр” — Сәғүд Ғәрәбстаны, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Кувейт кеүек илдәр ҙә — теләмәй.  Ул өмөтлө сәйәсмән иҫәпләнә һәм уны киләсәктә премьер-министр булып китер тип юрайҙар.  Тәүгеһе Мысырға 40 йыл самаһы идара иткән Хөсни Мөбәрәк ине.  Ә Манюэль Вальс иһә енәйәтселәрҙе “иркәләүгә” бөтөнләй ҡаршы һәм рецидивистарҙы ғүмерлеккә төрмәгә ултыртыу яҡлы.  Мәҫәлән, 25 төбәк башлығының 19-ы — генерал, икәүһе судья булһа, дүртәүһе — Хөсни Мөбәрәктең яҡын кешеләре.  Мысыр тарихында тәүлек эсендә ошо тиклем ҡорбандың 1973 йылдағы ғәрәп-йәһүд һуғышынан һуң булғаны юҡ ине әле. Билдәле булыуынса, июлдә Мысырҙа демократик юл менән һайлап ҡуйылған президент Мөхәммәт Мөрсиҙе ҡорал ҡулланып властан алып ташлағандар ине.  Ҡаһирә ҡанға батырылды...
 Һәр хәлдә Барак Обама әлегә был хаҡта бер ни ҙә өндәшмәй.  Граждандар һуғышы башланып китеү ихтималлығы ла бар.  “Мосолман ҡәрҙәштәр” фирҡәһенең “Әл-Ҡаһиҙә” менән бәйләнеш тотоуын да иҫтән сығарырға ярамай.  Бындай ҡан ҡойошҡа юл ҡуйған Мысыр властарына йәмәғәтселек вәкилдәре, халыҡ-ара ойошмалар ҙур ризаһыҙлыҡ белдерә.  Министрҙарҙы“ рәшәткә” айыра
 Бына шулай, үтә мәрхәмәтле булып күренергә тырышыусылар ҙа бар шул сәйәсмәндәр араһында. Американдар рәсми Ҡаһирәгә йылына 1,3 миллиард доллар хәрби һәм 250 миллион доллар иҡтисади ярҙам күрһәтә ине.  Ҡанлы бәрелеш икенсе көндә лә дауам иткән, һөҙөмтәлә меңәрләгән кеше һәләк булған.  71 йәшлек сәйәсмән баштан уҡ яңы власҡа хеҙмәт итергә теләмәне – премьер-министр вазифаһынан баш тартты, вице-президент булырға ғына күнде.  Ә бит Хөсни Мөбәрәкте властан алып ташлағандан һуң АҠШ Мысырҙың яңы етәкселеген үҙ яғына ауҙарыу өсөн нимә генә эшләмәне!  Хөкүмәттә халыҡ-ара хәлдәрҙе тап ул көйләргә тейеш ине.  Шуныһын да әйтеп үтеү маҡсатҡа ярашлы булыр ине: Мысырҙағы ҡан ҡойошто бөгөн АҠШ ҡына түгел, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Хәүефһеҙлек советы ла ҡаты тәнҡитләй.  Шуға ла ауыр енәйәт ҡылып төрмәгә эләккәндәргә һөйөнөргә иртәрәк.  МАГАТЭ-ның элекке етәксеһе булараҡ халыҡ-ара кимәлдә абруйы ҙур ине уның.  Шул уҡ ваҡытта илдең власть структураларында яңыса кадрҙар сәйәсәте алып барыла.  Улар урынына хәрбиҙәр үрләтелә.  Бындай низағтан һуң АҠШ үҙ ярҙамынан баш тартырмы — әйтеүе ҡыйын.  Быныһы инде тәүгеләренә ҡарағанда ла аяуһыҙыраҡ, аяныслыраҡ.  Йәмәғәтселек фекеренә таянып, юстиция министрын отставкаға ебәреүҙәре лә ихтимал.  Президент өсөн ул — уңайһыҙ сит кеше.  Кристиан Тобираның министр кәнәфиенән ҡолаҡ ҡағыу ихтималлығы ҙурыраҡ, сөнки был ханым Франсуа Олланд етәкләгән Социалистар партияһы ағзаһы түгел.  Америка Ҡушма Штаттары президенты Барак Обама ла был тәңгәлдә үҙ һүҙен әйтте.  Ул Мысыр президенты вазифаһын башҡарыусы Адли Мансур етәкселегендәге яңы власты рәхимһеҙлек ҡылыуҙа ғәйепләне, Мөхәммәт Мөрси яҡлыларҙы ҡыуып таратыуҙа кәрәгенән артыҡ көс ҡулланылған, тине, планлаштырылған берлектәге хәрби күнекмәләрҙе уҙғарыуҙан да баш тартты.  Шуға ла был ханым хатта ауыр енәйәт (кеше үлтереү, көсләү, теракт ойоштороу һ.б.) ҡылып төрмәгә эләккәндәрҙе лә рәшәткә артынан тиҙерәк ҡотолдороу яғында.  Эйе, француздар үҙҙәренең ҡылығы менән аптыратыуҙан бушамай.  Мысыр хакимдары иһә бындай мөрәжәғәтте экстремистик көстәргә ярҙам итеү тип баһалай.  Мысырҙың баш ҡалаһы Ҡаһирәлә “Мосолман ҡәрҙәштәр” фирҡәһе яҡлылар йома намаҙынан һуң хәрбиҙәр һәм полиция хеҙмәткәрҙәре менән низағҡа ингән.  Ә Манюэль Вальсҡа килгәндә, Тобиранан айырмалы, уның үрләү ихтималлығы ла бар.  Барак Обама ил етәкселегенән ғәҙәттән тыш хәл режимын бөтөрөүҙе талап итә.  “Мосолман ҡәрҙәштәр” фирҡәһе яҡлылар “2,2 мең кеше һәләк булды”, тип мәғлүмәт бирә.  Әл-Бәрәдиҙең китеүе — яңы власть өсөн ҙур юғалтыу.  Йәғни һуңғы ике йыл ярым ваҡыт эсендә был илдә икенсе президентты бәреп төшөрҙөләр.  Эш шунда: суд реформаһы барышында эске эштәр министры Манюэль Вальс менән юстиция министры Кристиан Тобира араһында килешмәүсәнлек килеп сыҡҡан. 