Башҡортостанда бюллетендәр округ һайлау комиссиялары заказдары буйынса, нигеҙҙә, өс телдә баҫыла.  Берҙәм һайлау округы буйынса бюллетень бер мандатлыһынан ҙурлығы һәм төҫө менән айырыла, — тип белдерҙе республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы секретары Марина Долматова. Элементтарҙы әҙ генә яраштырмау ҙа һүрәттең боҙолоуына килтерәсәк. Нәшриәт директоры Олег Лищенконың әйтеүенсә, ялған бланк яһау мөмкин булмаһын өсөн унда төҫтәр һәм төшөрөлгән синусоидтар бик ҡатмарлы итеп эшләнгән.  Буталыу булмаясаҡ.  Был бюллетендәрҙәге тангир селтәр бер төрлө түгел.  Уларҙың дөйөм ауырлығы — 40 тонна самаһы. Төп өлөшө — 80 проценты — урыҫса, 370 мең 200-ө — урыҫ һәм башҡорт телдәрендә, 237 мең 600-ө — урыҫса һәм татарса, — тип белдерҙе Марина Долматова. "Белая река" нәшриәте Башҡортостан Республикаһының 5-се саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға һайлауҙы үткәреү өсөн тауыш биреү бюллетендәре бланктарын баҫа башланы.  Бланк дүрт төҫтә баҫыла.  Бөтәһе 6 миллион 14 мең бланк нәшер ителәсәк.

— Быйыл Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлауға ике төрлө бюллетень әҙерләнә, сөнки тауыш биреү ҡатнаш система буйынса үткәрелә.  Типография ай аҙағына тиклем бланктарҙы баҫып бөтөргә тейеш.  Бер мандатлы округ буйынса иһә — алһыу төҫтән зәңгәргә һәм яңынан алһыуға. Был республикала 55 округ булыуы менән бәйле.  Берҙәм округ бланктарында тангир зәңгәр төҫтән алһыуға һәм яңынан зәңгәргә күсә барасаҡ.  Шулай ҙа төп проблема баҫыу түгел, ә логистика, төргәк.  Уларҙың һәр береһенә ике төрҙәге бюллетендәр баҫырға кәрәк.  Типография бындай эште һигеҙ йыл самаһы башҡара, шуға ла сифатты гарантиялай, ялған бланк яһау мөмкинлеген юҡ кимәленә төшөрә.
— Бланк баҫыу ҡатмарлылығы менән айырыла. 