Әсә фатихаһы менән ғаилә ҡорған йәштәрҙең тормоштары яҡты һәм мөхәббәтле булһын! Ун ете әсә “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән.  Уның тап бында ҡуйылыуы осраҡлы түгел.  Әсәйҙәргә дан һәм хөрмәт йырлаған был һәйкәл сибайҙарҙың ғына түгел, ҡала ҡунаҡтарының да иң яратҡан урынына әүерелде. Сибай ҡалаһында күп балалы өс йөҙҙән ашыу ғаилә бар.  Волгоградта Тыуған ил-Әсә һәйкәле бар, Нью-Йорктағы Тыныслыҡ статуяһында ла әсә һыны тора.  Бронзанан ҡойолған был һәйкәл — Мәскәүҙән ағалы-ҡустылы Вадим менән Станислав Кирилловтарҙың ижад емеше. Күпме шағир уға арнап шиғыр яҙған, күпме йырсы уға бағышлап йырҙар йырлай, күпме рәссам картиналар ижад итә!  Әсә — бөйөк исем.  Сибай ҡалаһының Никах йорто янында Әсәне данлаусы һәйкәл асылды.  Һәр кемгә ҡәҙерле һәм яҡын булған әсәгә һәйкәл илебеҙҙә бик һирәк.  Изге һын һәр беребеҙгә үҙенең иң ҡәҙерле кешеһен хәтерләтеп торһон, сөнки әсә — ҡурсалаусы ла, яҡлаусы ла.  Йәштәр өсөн Никах һарайынан оло тормошҡа тәүге һуҡмаҡтар һалынһа, алтын һәм гәүһәр туйҙарын билдәләүсе өлкән парҙарҙы тәбрикләү ҙә бында атҡарыла. Сибайҙа асылған һәйкәл кешелекте дауам итеүсе ҡатын-ҡыҙ хөрмәтенә ҡойолдо.  Йәштәр нәҡ ошо йортта ғаилә ҡора, сабыйҙары донъяға килгәс, тыуыу тураһында таныҡлыҡ өсөн йәнә әлеге бинаға аяҡ баҫа. 