Ғөмүмән, әшнәлек, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ бер өлкәлә лә булырға тейеш түгел. Шәхсән үҙем Президентыбыҙҙың ғәҙеллегенә ышанам. Йәмәғәтселекте ҡуҙғатҡан ваҡиғаға республика Президенты ла иғтибар итте.  Илдар ФӘТИХОВ, Илеш районы:
— “Асыҡ Хөкүмәт”, “Халыҡ өсөн эшләргә”, “Яңырыу ваҡыты” тигән һүҙҙәр илебеҙҙә көн талабы булып яңғырай.  Хәҙер бит күптәр, имтиханда тейешле балл йыймаһа, балаларын түләп уҡыта.  Мәғлүм булыуынса, Башҡортостан Хөкүмәтендәге яуаплы кешеләрҙең балалары юғары уҡыу йорттарына маҡсатлы йүнәлтмә менән ингән.  Гәзит уҡыусыларға “Мәсьәләнең ошондай юҫыҡта хәл ителешенә һеҙ нисек ҡарайһығыҙ?” тигән һорау бирҙек.
 Бына шундай осраҡтар өсөн дә халыҡ етәкселеккә ышанысын юғалта.  Һөҙөмтәлә, юғары вазифа биләгән өс кешегә шелтә бирелде. Мөнир ИРҒӘЛИН, Белорет районы:
— Яңырыу сәйәсәте эшләй башланы, былай булғас.  Һәр нәмәлә ғәҙеллек булырға тейеш. Белем бит киләсәктә ата-әсәләренә түгел, үҙҙәренә кәрәгәсәк.  Нисек кенә булмаһын, нәфсене тыя белергә кәрәктер.  Президентыбыҙҙың ҙур вазифалы кешеләргә шелтә биреүе — ыңғай сәйәсәттең дәлиле.  Тимәк, быға тиклем ишеткән һүҙҙәр буш түгел, һәммәһе лә бер тигеҙ яуаплы.  Минеңсә, кешенең социаль сығышына ҡарап, уға ниндәйҙер уңайлыҡтар бирергә ярамай.  Йәғни уларға белем биреү өсөн сығымдарҙы йәш белгесте диплом алғас та үҙенә эшкә урынлаштырыу менән ниндәйҙер ведомство йәки предприятие түләй.  Тик, әхлаҡи яҡтан ҡарағанда, нисектер килешеп етмәй.  Әгәр тәртипте боҙалар икән, яуап бирергә тейештәр.  Яңыраҡ мәғариф өлкәһенә ҡағылышлы бәхәсле хәл республикабыҙҙа ҙур шаңдау тыуҙырҙы.  Кәримә ҒАЯЗОВА, Учалы ҡалаһы:
— Вазифалы кешеләрҙең балалары насар уҡыусылыр тип әйткем килмәй.  Ирина ҠОЛМӨХӘМӘТОВА, Бөрө ҡалаһы:
— Әгәр яңылышмаһам, ундай бәхеткә төрлө министрлыҡта, район хакимиәтендә эшләгәндәрҙең балалары эйә булған.  Республика етәкселегенә ышанысым арта. Берәүҙәр баҫыуҙа тир түгеп тә балаһын түләтеп уҡыта, икенселәр иһә, мөмкинлегенән файҙаланып, еңел ысул менән ҡуллана.  Ә был осраҡта түрәләрҙең ғәзиздәренә бигерәк уңайлы шарттар килеп тыуған.  Беҙгә буш вәғәҙәләр түгел, ә аныҡ ҡарарҙар, эштәр кәрәк.  Шуға һәр кем мәктәптән үк үҙ киләсәгенә яуаплы ҡараһын. Сәбилә МӘХМҮТОВА, Сибай ҡалаһы:
— Ысынлап та, университетҡа маҡсатлы урын алыу еңел түгел. 