Үҙгәртергә булдым әле Азамат ҡайта ауылға
 Уны миңә бүләк итеп, Нишләп һаман ҡайтмай ул — Ҙурлаған мине әсәй!
 Ҡолон әйтә: "Иһа-һа, Телем — минең яҡын дуҫым, Ҡыйын булыр, ҡайтмаһа!" Минең уны яратҡанды Көсөк әйтә: "Вау-вау-вау, Ысынлап та ҡайтаму?" Ҡайтып етһен иҫән-һау!" Ҡайтһын ине оҙаҡҡа!" Һағындырған бик-бик-бик!" Ҡайтам тигән Азамат. Ҡатмарлы ла түгел исем, Себеш әйтә: "Сип-сип-сип, Ҡәҙерле һәр бер өнө. Һәр бер һүҙе йәнгә яҡын, Бик күп ишектәр асыр. Ҡустыма — шат бәпескә!
 Гел телгә килеп тора. Көтә унда бөтәһе. Ул йөрәгемдә йәшәй! Бүләк
 Шатлығы һыймай эскә. Бәрәс әйтә: "Бәр-бәр-бәр, Яҡтырыр һәр бер көнөм.
 Ҡайтмайынса ярамяу". Өлкәндәрҙән дә шәберәк Ҡайтһын тип хәбәр ебәр!" Ай башында ауылға Туғанымдың исемен. Телем миңә юлдаш булыр, Шатлыҡбай
 Ул ҡалҡан булып баҫыр.
 Ҡустым ауыҙын йыра!
 Өләсәйгә елдертеп Кәрәк икән, мине яҡлап, Алып килер тимер ат. Азаматтың ҡайтҡанын Ул хәҙер ҙурайғандыр!" Бөгөн айҙың етеһе?!" Тәтәй тотторһаң, көлә. Ҡулыма алһам, йылмая, Быҙау әйтә: "Му-му-му, Фекерләгән төҫлөмөн.
 Ҡаҙҙар әйтә: "Ҡа-ҡа-ҡа, Шатлыҡбай тип ҡушам әле Уның менән атыр таңым, Туғаным нисек белә?!
 Бесәй әйтә: "Мяу-мяу-мяу, Күркә әйтә: "Фыр-фыр-фыр, Ышанмаһағыҙ, ҡарағыҙ: Уға ҡараған кешенең