Юлда атай кеше йығылған ағас янында туҡтап ҡалды.
— Тамырҙарын нимәгә оҡшатаһың?  Матурлыҡҡа хайран ҡалған һәр малайҙың күңелендә: "Мин дә шулай эшләй алам бит!" — тигән дәрт уянды. Айрат ҡом өйөлгән мөйөштө әйләнеп сыҡты ла, ҡулын бөйөрөнә ҡуйып, уйға ҡалды.  Улын күҙәтеп йөрөгән атаһы ҡыуанып бөтә алманы. Тамырҙы бысып алып, тупраҡтан таҙартҡайнылар, нәҡ фил булды ла ҡуйҙы.  Оҙон ҡолғаға елдең йүнәлешен күрһәткән өйрөлтмәк тә ҡатып ҡуйҙы.  Дуҫтары ишек алдына килеп ингәс, үҙҙәрен әкиәт донъяһындағылай хис итте.  Иртәгәһен икәүләп урманға барҙылар.  Ана, атаһы тәҙрә баштарын нисек ҡупшы итеп семәрләп ҡуйған.  — тип һораны бер көн улы.
— Өйҙө, ишек алдын матурлайым.  Һыу буйынан төрлө таш ташыны.  Йәй еткәс, Айраттың атаһы гел генә өй тирәһендә булаша башланы: нимәлер быса, йыша, ҡата.
— Нимә төҙөйһөң ул, атай?  Һин дә көсөңдән килгәнсә ярҙам ит.
— Ә нимә эшләйем һуң?
— Ишек алдындағы уйын майҙансығын матурла. Унан ҡолаҡтарын, күҙҙәрен, ҡойроғон яһап ҡуйҙы.  — тип һораны улынан.
— Томшоғон күтәргән филгә, — тине Айрат.
— Шулай шул.  Ҡайтҡас, был фигураны бәшмәк ҡыйыҡлы эскәмйәгә ҡатып ҡуйҙылар.  Әйҙә, бысып алып ҡайтайыҡ.  Ҡыҫҡаларынан сәскә өсөн кәрзин үрҙеләр. Сыбыҡтарҙан ултырғыс, түңәрәк өҫтәл үреп эшләнеләр.  Ҡалғаны ҡоймаға ла етте.  Малай атаһынан ҡалған таҡта киҫәктәрен бер урынға өйөп ҡуйҙы.  Шулай булмай ни: ҡом ғына өйөлөп ятҡан мөйөштә Айрат бына ниндәй мөғжизә яһап ҡуйған!  Кискеһен иһә малайҙар өсөн сыҡҡан энциклопедияны ҡарап ултырҙы.  Ундай филде уңыш килтерһен өсөн һатып алалар, ә бында — әҙер сувенир. Иртәгеһен уҡығандарын, хыялын эшкә ҡушты.  Әле ҡапҡаны матурлай. Шунан, дәртләнеп китеп, таҡта ҡалдыҡтарынан ҡоштарға тағараҡ, оя яһап элде.  Таштарҙы теҙгәйне, жирафҡа оҡшаған юл килде лә сыҡты.  Күп итеп тал, муйыл сыбыҡтары киҫеп алдылар.  "Бына бит, баш үҙемдә!" — тип эстән генә маһайып та алды. 