Ҡошсоғом тәүҙә аҫтан ғына осоп йөрөнө.  Йылы, матур бер көндө, ғәҙәттәгесә, баҡсаға сыҡтыҡ.  Уны көндөҙ баҡсаға сығара башланым.  Унан, юғарыға күтәрелеп, күҙҙән юғалды. Икенсе көндө тағы ла яныма килеп, баш осомда өйөрөлөп йөрөнө-йөрөнө лә ҡанаттарын ҡаға-ҡаға осоп китеп барҙы.  Ҡошсоғом оҙаҡламай һауығыуға табан китте.  Аяғын әсәйем бинт менән бәйләне.  Ҡулыма ултыртып, осорға өйрәттем. Уны йәлләп өйгә алып ҡайттым.
 Бер ағас төбөндә ояһынан ҡолап төшкән, аяғы яраланған ҡош балаһын күреп ҡалдым.  "Сырҡ-сырҡ-сырҡ" тип хәлен һөйләргә, бәлки, рәхмәт әйтергә тырышҡан дуҫыма "Сырҡылдаҡ" тип исем ҡуштым. Ҡумта эсенә түшәк түшәп, ҡошсоҡто шунда һалдым.  Дуҫым, моғайын, хушлашырға килгән булғандыр... Дуҫтарым менән еләк йыйырға барғайныҡ.  Арыған, асыҡҡан ҡошсоҡтоң алдына һыу ҡуйҙым, икмәк валсыҡтары, үлән һалдым. 