Балалар баҡсаһы етәксеһе Зөһрә Мостафина әйтеүенсә, кескәйҙәргә музей буйлап йөрөү бик оҡшай.  Төркөмгә барғас, кемгә ниндәй экспонат оҡшаған, шуның һүрәтен төшөрәләр.  Ә бына Өфөләге Киров районының 170-се балалар баҡсаһында тәрбиәләнеүселәргә бер ҡайҙа ла барырға кәрәкмәй, сөнки үҙҙәрендә ниндәй генә музей юҡ!  Ә бына итек музейында уға арналған бөтә мәғлүмәт бар.  Әйҙәгеҙ, бергәләп сәйәхәт ҡылайыҡ.  Балалар эше түгел, тип яуап бирер ҡайһы бер ата-әсә.  Хатта ысын кәрәҙ ҙә бар.  Бал ҡорттары, сәғәт, итек музейҙары...  Күптәрҙең был турала ишеткәне лә юҡтыр, моғайын. "Был уларҙың уйлау, һөйләү һәләтен үҫтерә", — ти етәксе. Танышып сыҡҡас, видеояҙма ҡарайҙар.  Ә инде һуңынан ижади эше менән һәр бала сығыш яһай.  Сәғәт музейында ла балалар үҙенә оҡшағанын таба: кемгә — ҡул сәғәте, кемгә кәкүклеһе оҡшай.  Бал ҡорттарына арналған бүлмәгә инһәң, унда нимә генә юҡ!  Экскурсияға килгән балалар экспонаттар менән танышыу ғына түгел, әйберҙәрҙе тотоп та, кейеп тә ҡарай.  Дуҫтар, ә һеҙ музейға йөрөйһөгөҙмө? 