Бесән төргәктәрҙә булғас, малсыларға уны мал аҙбарына ташыу уңайлы.  Ямғырҙар беҙҙе урап үтһә лә, агротехнологияларҙы дөрөҫ ҡулланғас, баҫыуҙарҙан һәйбәт кенә уңыш килә.  Тимәк, мал аҙығына туҡлыҡлы ҡушымта буласаҡ.  Әле ауыл халҡына осһоҙ хаҡҡа бесән, һалам ташыйҙар, иген тараталар. Мәскәүҙә үткән “Алтын көҙ” күргәҙмәһендә ҡатнашып, агрофирма малсылары симменталь тоҡомло малдары менән абруйлы күргәҙмәнең көмөш миҙалына лайыҡ булған.  Америкала етештерелгән заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған һауын залы бер юлы 25 һыйырҙы һауырға мөмкинлек бирә.  Ҡеүәтле техникаң, ишле малың булып та эшләргә кешең юҡ икән, маҡсатыңа өлгәшә алмаясаҡһың, шуға күрә эшсән халыҡҡа беҙҙә ихтирам да, иғтибар ҙа бар, – ти хужалыҡ директоры.  Баҫыуҙарҙы иңләп сыҡҡас, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисереп, хужалыҡтың 700 тонна бесәне һаҡланған амбарға барҙыҡ.  – Бындай хужалыҡтар күп булһа, район даны ла алыҫҡа таралыр ине. Бынан бер нисә йыл элек агрофирмаға “Мир” һәм “Урал” ауыл хужалығы кооперативтарының да ерҙәрен ҡушҡандар.  Пай хаҡына хужалыҡ халыҡҡа мал аҙығы, бесән-һалам бирә, дәүләткә һалымын түләй.  Әйткәндәй, уның атаһы Рәйес ағай – Социалистик Хеҙмәт Геройы ла.  Бынан бер нисә йыл элек аҡ башлы ҡаҙаҡ тоҡомло һыйыр малын үрсетеүгә лә тотонғандар.
– Был малдарҙы тотоу бик һөҙөмтәле, файҙаһы ла ҙур ғына: күп ит бирә, етмәһә, сифатлы.  Төбәктең бөтә хужалыҡтары ла бесән әҙерләүҙе тамамлап, уңыш йыйыу кампанияһына дәррәү тотонған.  Әле баҫыуҙарҙан алтынға тиң уңыш ырҙын табағына ҡайтарыла, келәттәргә һаҡлауға һалына.
– Шөкөр, йылына ҡарап, уңышы ла бар.  Дүрт миллион һумға асфальт йәйгәндәр, өс келәттең ҡыйығын ябыу, түшәмен йүнәтеү өсөн өс миллион һум аҡса тотонғандар.  Бөгөн 800 баш үгеҙ ялан кәртәлә айырым һимертелә.
– Йәйләүгә сыҡҡан тәүге осорҙа көнөнә 8 тоннанан ашыу һөт һатһаҡ, бөгөн 5 тоннанан ашыу һөттө “Аллат” йәмғиәтенә тапшырабыҙ.  Беҙ күргән ял бүлмәһе элекке “ҡыҙыл мөйөш”тө хәтерләтте.
– Проектты тормошҡа ашырыу өсөн аҡса йәлләмәнек.  Бынан тыш, халыҡтың пай ерҙәрен дә файҙаланалар.  Проектҡа ярашлы, совет осоронда төҙөлгән ике ферма тулыһынса яңыртылып, хәҙер унда 400 баш һыйыр малы бәйләүһеҙ тотола.  Ауыр йөктө Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рөстәм Баһауетдинов тарта һәм, әйтергә кәрәк, бик уңышлы.  Әлеге көндә йәмғиәттең алты һөтсөлөк фермаһында ике мең баш һыйыр малы аҫрала, шуның 600-ө – һауын һыйыры.  Симменталь тоҡомло һыйыр малы үрсетеү буйынса тоҡомсолоҡ предприятиеһы ла икән хужалыҡ.  Көтөүҙе йыл һайын яңы таналар менән яңырталар, яһалма ҡасырыу эше лә бында һәйбәт ҡуйылған.  Мәҫәлән, “Салауат агрофирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ауыл эшсәндәре лә был көндәрҙә баҫыуҙа, йәйләүҙә тырышлыҡ күрһәтә.  Әлбиттә, Рөстәм Рәйес улының һөҙөмтәле эшмәкәрлеген билдәләмәү мөмкин түгел, – тине Раэль Әҙһәм улы. “Ҡаҙып та ҡарайыҡ әле, уңышы нисек икән?” – тип хужалыҡ директоры бер ояны ҡаҙып та сығарҙы.  “Олоно — оло, кесене кесе итә белә”, – тиҙәр уның хаҡында.
– Халыҡ – иң ҙур байлығыбыҙ.  Әле һөт бер аҙ кәмене, әммә был һауын һыйырҙарының һаны кәмеүенә бәйле түгел, тиҙҙән быҙау ала башлаясаҡбыҙ бит.  Тәүҙә 520 гектарҙа үҫтерелгән кукуруз баҫыуына йүнәлдек.  Бөгөн иһә Рөстәм Рәйес улы атаһының эшен уңышлы дауам итеп, ауылдаштарына һәр яҡлап ярҙам итә, кәңәш һорап килеүселәрҙең үтенестәрен хәл итергә тырыша.  “Әлегә бәрәңге вағыраҡ, ваҡыты етмәгән”, – тип хакимиәт башлығы картуфты кире ояһына “йәшереп” ҡуйҙы. Һаман да ауыл халҡы уны һағынып иҫкә ала: “Ул эшләгән осорҙа ауыл эшсәндәре иген культураларының гектарынан 50 центнер уңыш алды, бер һыйырҙан дүрт мең литр һөт һауҙы”, – тип маҡтап бөтә алмай. Эштән һуң малсыларға йыуынып, сәй эсеп, китап, гәзит-журнал уҡып ял итеү өсөн махсус бүлмә лә булдырылған.  Ул 30 йылға яҡын элекке Салауат исемендәге колхозға етәкселек иткән.  Быйыл парк тағы ла 35 миллион һумлыҡ ҡорамал менән тулыландырылған.  Ураҡҡа күптән төштөк бит, булған техниканың барыһы ла бөгөн баҫыуҙа, – тине Стәрлетамаҡ районы хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Владимир Александров.  Һауынсылар электрон аппараттар аша ғына һөт һауыу барышын тикшереп, һыйырҙарҙың торошон күҙәтә ала.  Ялда булыуына ҡарамаҫтан, ураҡ барышы менән танышып йөрөүе.
– Салауаттарҙың йылдағыса юғары уңыш алыуына ышанам, сөнки бында тырыш, үҙ эшен яратып башҡарған, хеҙмәт һөйөүсән халыҡ йәшәй.  Ураҡҡа ла яҡшы әҙерләнгәндәр, ырҙын табағына тулыһынса тиерлек ремонт яһағандар.  Тап шул йылдарҙа һөтсөлөк фермалары, гараждар, машина-трактор оҫтаханалары, күп кенә социаль объекттар, колхозсылар өсөн йорттар төҙөлә.  – Киләсәктә уларҙы ишәйтергә иҫәбебеҙ бар, мал һаны бер меңдән ашһа, сифатлы итте ресторан-кафеларға һатырға ла мөмкин. Әле 41 мең тоннанан ашыу ашлыҡ һуғып алдыҡ, иң юғары күрһәткес тә беҙҙә: гектар ҡеүәте — 28,1 центнер. Ун йыл эсендә йәмғиәт 250 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы техникаһы һатып алған.  Агрофирма директоры намыҫлы хеҙмәт күрһәткәндәрҙең эшен ихлас баһалай.  – Тик тәбиғәт кенә быйыл беҙҙе иркәләмәне, ямғырҙар һирәк булды, әммә уңышҡа өмөт итәбеҙ.  Ваҡытында ямғыр булмаһа ла, был культура ҡоролоҡҡа бирешмәй, яҡшы үҫкән.  Етәкселәр аҡса йәлләмәй, баҫыуҙарға күп күләмдә минераль ашлама индерелә, техника яңыртыла, – тип хужалыҡ директорының эшмәкәрлегенә ҡәнәғәтлеген белдерҙе Раэль Әҙһәм улы.  Бөгөн алты ауылда урынлашҡан ун ике силос, сенаж соҡорҙарына туҡлыҡлы аҙыҡ һалыу дауам итә.  Хакимиәт башлығы шаяртып: “Мин бер метр ҙа туҡһан ике сантиметр булһам, тимәк, кукуруз ике метрҙан да ашып киткән, бына һиңә “ҡоролоҡ” йылында!” – тип әйтеп ҡуйҙы.  – Бөгөн яҡшы эшләр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырғанбыҙ, ҡул көсө бөтөнләй тиерлек ҡулланылмай, бары тик тырышырға ғына кәрәк. Хужалыҡ рәйесе менән йәмғиәттең Үрге Уҫылы ауылында урынлашҡан, “500 ферма” программаһына ингән һөтсөлөк фермаһына юлланабыҙ.  Бында ватылып ултырған бер техника ла юҡ.
– Алдынғы хужалыҡтың эшмәкәрлеге ошолай булырға тейеш.  Мәҫәлән, механизаторҙар, комбайнсылар хәҙер кондиционеры, борт компьютеры булған техникала баҫыуҙарҙы иңләй.  Әллә берәй МТС-тан ярҙам йөҙөнән ебәрҙеләрме икән, хас та совет осорондағы кеүек, – тип әйтеп ҡуйҙы водителебеҙ, асфальт юлдан теҙелешеп барған унлаған комбайнды күреп.  Хужалыҡта нигеҙҙә сит илдә етештерелгән техника һәм ҡорамал ҡулланыла.  Көнбағыш баҫыуы ла беҙҙе күҙҙең яуын алып торған һары сәскәләре менән ҡаршы алды, 2500 гектарҙы биләй был культура.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, бер баш мал 500 килограмм тарта, – ти Рөстәм Баһауетдинов.  “Һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар, аҙыҡ өҫтәлдәре ҡуйылғас, малсыларға эшләүе күпкә еңелләште, элекке кеүек биҙрә менән һыу, һөт ташымайһың, һөт торбалар буйлап үҙе аға”, – ти директор. 80 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолдо, әммә үкенерлек түгел, күреп тораһығыҙ малсыларға ниндәй уңайлы шарттар булдырылғанын, – тине ғорурлыҡ менән Рөстәм Рәйес улы. Мәшәҡәтле, әммә ҡыуаныслы осор февралгә тиклем барасаҡ, – ти директор. Буш ятҡан ерҙәрҙе күрмәҫһегеҙ, һәр гектарын маҡсатлы файҙаланабыҙ, булмаһа, баҫыуҙарға сығып йөрөп киләйек, – тигән тәҡдимде ишетеүгә ырҙын табағына район хакимиәте башлығы Раэль Рәхмәтуллин үҙе килеп төштө.  Районда тәүгеләрҙән булып хужалыҡ күсмә иген киптергесе һатып алған.  – Районға ураҡҡа тип әллә комбайн бүлгәндәрме, ҡайһылай матур итеп баралар!  Күп кенә хеҙмәт алдынғылары сит илгә путевка менән бүләкләнеп, Мысырҙа, Төркиәлә, Кубала һаулығын нығытҡан. Хужалыҡ 350 гектарҙа картуф та үҫтерә, районда уның менән тик улар ғына шөғөлләнә икән.  Бөтә ерҙә тәртип булғас, ҡаҙаныштарға ла һәр саҡ юл асыҡ.  Бөгөн йәмғиәттең 10 мең гектар майҙаны бар.  Эйе, бөгөн заманалар башҡа, әммә ураҡ мәле әле лә иң изгеләрҙән һанала.
– Баяғы һеҙ күргән комбайндар бер баҫыуҙа эште теүәлләп, башҡа урынға юлланғандыр, күрәһең. 