3,4 миллиард һумдан ашыу аҡса тотонолған да инде. Шуға ла райондың уңышлы үҫешәсәгенә шигем юҡ”, — тип билдәләне. Республика Президенты Рөстәм Хәмитов Благовар районының “Дмитриевка” сусҡасылыҡ комплексын төҙөү буйынса инвестиция проекты менән танышыу тантанаһында булды.
 Йәнәшәлә генә Өфө кеүек ҡеүәтле баҙарҙың булыуы ауыл хужалығы продукцияһы етештереүҙе дәртләндерә.  Район үҙәгендә Рөстәм Хәмитов Благовар халҡы менән осрашыу үткәрҙе.  Әле сусҡасылыҡ комплексының беренсе сираты файҙаланыуға тапшырылған.  Көслө хужалыҡтар бар.  Башҡортостанда йылына 70 мең тонна сусҡа ите етештереү һәм эшкәртеүгә иҫәпләнгән биш заманса сусҡасылыҡ комплексын төҙөү буйынса инвестиция проектын “Таврос идара итеүсе компанияһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ғәмәлгә ашыра.  Аралашыу барышында республика башлығы, “Благовар районы күтәрелеү осоро кисерә, уның бөтә йәһәттән дә киләсәге яҡты.  Проекттың дөйөм хаҡы — 12,5 миллиард һум.  Киләсәктә лә ярҙамдан өҙмәбеҙ, — тине республика башлығы. Быларҙың барыһы ла 2015 йылға файҙаланыуға тапшырылырға тейеш.  Һөҙөмтәлә меңдән ашыу кеше эш урыны менән тәьмин ителәсәк.  Бынан тыш, проектта йылына 230 мең тонна ҡатнаш аҙыҡ етештереүсе цех, бер юлы 90 мең тонна иген һаҡлау мөмкинлеге булған элеватор һалыу күҙҙә тотола.  Рөстәм Хәмитов предприятиела эшләүселәр менән аралашты һәм сусҡаларҙы үҫтереү технологияһы менән танышты.
— Республика был комплексты төҙөүгә ҙур ғына ярҙам күрһәтә.  Шулай уҡ йылына бер миллион баш сусҡа һуйып эшкәртеү комплексы төҙөү күҙҙә тотола. Һәр комплекста үрсем алыу, ике үҫтереү һәм һимертеү майҙансыҡтары ҡаралған. 