Төбәк башлығын оҙаҡламай Ҡытайға ебәреләсәк вертолеттарҙың янғын һүндереү мөмкинлектәре менән таныштырҙылар. Ләкин ҡоролоҡ арҡаһында сеймалға ҡытлыҡ һиҙелә. Рәсәй өсөн уникаль был машина вертолеттың алмаш өлөштәрен етештерәсәк. Республика етәксеһе ҡеүәттәрҙе арттырыу ниәте менән ҡыҙыҡһынды.  Нигеҙҙә үҙебеҙҙә етештерелгән он, шулай уҡ Ырымбур өлкәһенән килтерелгән сеймал менән эшләйҙәр икән. Ул 12-се цехтағы ремонт эштәренең барышын ҡараны.  Предприятиеның махсус майҙанында әҙер вертолеттар күрһәтелде.  Бынан тыш, төрлө ярма сығарыу ҙа яйға һалынған. Рөстәм Хәмитовҡа быйыл һатып алынған япон ҡорамалын күрһәттеләр.  Бындай мөмкинлек бар икән.  Республика Президенты эш сәфәре менән Күмертауҙа булып, ҡаланың социаль яҡтан әһәмиәтле бер нисә объектын ҡараны, халыҡ менән аралашты.
 Әле комбинат айына 60 тонна ризыҡ етештерә.  Бында 40 кеше эшләй.  Эшкәртеүселәр айына бер мең тонна самаһы макарон һәм ярма етештерергә һәләтле.  Республика башлығы предприятиеның ниндәй сеймал файҙаланыуы менән ҡыҙыҡһынды.  Артабан Президент “Күмертау авиация предприятиеһы”нда булды.  Әле бында ун төрҙәге макарон ризыҡтары етештерелә.  Әйткәндәй, предприятие заказдар ҡабул итә башлаған да инде. Рөстәм Хәмитов “Башҡортостан” аҙыҡ комбинаты”нда етештереү цехтары, тирмән менән танышты.  Цех киләһе йыл апрелдә сафҡа инеп Европа талаптарына яуап бирергә тейеш.  Механик йыйыу цехында Президент эшкәртеүсе үҙәктәр участкаһын ҡараны. 