Быйыл ул 31 августа Өфөлә ҡала Советы алдындағы майҙанда үтәсәк. Өсөнсө йыл рәттән ойошторолған “Һөт иле” фестивале лә ана шул төп ризыҡтарыбыҙҙың береһенә арнала.  Иң ҡыҙыҡлыһы – ул көндә ҡала майҙанында ысын ферма эшләйәсәк.  Әйткәндәй, былтырғы фестивалдә һөт эсеү буйынса донъя рекорды ҡуйылғайны.  Һөт ризығына ҡарата беҙҙә борон-борондан хөрмәт йәшәп килә, сөнки ул йәшәйешебеҙҙең айырылғыһыҙ өлөшө, сәләмәтлегебеҙҙең ныҡлы таянысы булып тора.
 Барыһын да алдан әйтеп бөтмәйем әле.  Мәҫәлән, фестивалгә килгән һәр кеше бушлай һөт менән һыйлана ала.  Ойоштороусылар белдереүенсә, байрамда олоһона ла, кесеһенә лә рәхәтләнеп ял итеү өсөн уңайлыҡтар буласаҡ.  Был йәһәттән һеҙгә тәжрибәле белгестәр ярҙам итәсәк. Быйылғы фестиваль тағы ла йәнлерәк үтмәксе.  Төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашып, иҫтәлекле бүләктәр отоу мөмкинлеге лә бар.  Әгәр сослоғоң етһә, һыйыр һауып та ҡарай алаһың. Һөт фонтан булып урғыласаҡ, тип белдерҙе ойоштороусылар. Биш сәғәт эсендә байрамға килеүселәр 6 168 литр һөттө һемергәйне. Килегеҙ, күрегеҙ, рәхәтләнеп һөт эсегеҙ! Хоҙай аҡтан айырмаһын, тиҙәр халҡыбыҙҙа.  Байрамға килгән һәр кем үҙенең һаулығын да тикшертә ала. 