Дөйөм майҙаны – 2366,8 квадрат метр.  Бәлки, уҡытыусы булырмын.  Район үҙәге Үрге Йәркәйҙең яңы биҫтәһендә физкультура-һауыҡтырыу үҙәген асыу тантанаһына олоһо ла, кесеһе лә күп килгән.  Ни өсөн тигәндә, быға тиклем спортты үҙ итеүселәр бассейнға ғына йөрөнө, спорт мәктәбендә генә шөғөлләнде. Ысынлап та, физкультура-һауыҡтырыу үҙәгенең файҙаланыуға тапшырылыуын күптәр түҙемһеҙлек менән көттө.  Хоккей ҡабы эшләнгән. Мыҡты кәүҙәле, шат йөҙлө спорт кейемендәге үҫмерҙәр оҙаҡламай үтәсәк футбол уйыны хаҡында ҡыҙыу бәхәсләшә, яҡташтарының еңеренә һис тә шикләнмәй.  Күптән түгел ошо тарафтарҙа булғанда, йәнә уларҙың шатлыҡтары менән уртаҡлаштыҡ.
 Илеш районы тураһында һүҙ сыҡһа, иң беренсе иге-сиге күренмәгән иген баҫыуҙары күҙ алдыма килеп баҫа.  Саҡмағош һәм Илеш районы йыйылма командаларының иптәштәрсә осрашыуын – сәмле мини-футболды – көйәрмәндәр ҡыҙыҡһынып күҙәтте. Киләсәктә спорт йүнәлешен һайларға иҫәбем.  Уның асылыуына шул тиклем һөйөндөк.  Рәсми өлөштән һуң спорт уйындары башланды.  Йәки тренер..." – Быға тиклем, көндәр яҡшы булғанда, мәктәп майҙанында туп типтек, хәҙер, һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, ФОК-та мини-футбол уйнай аласаҡбыҙ.  Сменаһына 80-дән ашыу кешене ҡабул итерлек заманса физкультура-һауыҡтырыу үҙәге "Башнефть" акционерҙар нефть компанияһы ярҙамында төҙөлгән.  Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм cпорт министры Андрей Иванютаның һүҙҙәренә ҡарағанда, хәҙер был урында район ғына түгел, республика кимәлендә лә ярыштар ойоштороу өсөн мөмкинлектәр киң, ул спортты үҫтереүгә ҙур аҙым буласаҡ. Мини-футбол, гандбол, волейбол, баскетбол уйындары өсөн шарттар етерлек, гимнастика һәм күнекмә залдары иркен, душ кабинаһы менән буфет та бар.  Хәйер, илештәр һәр йәһәттән уңған.  Мәҫәлән, күптән түгел Ейск ҡалаһында йәш футболсылар араһында ойошторолған уйында һынатмағандар, әле Стәрлетамаҡтағы ярышҡа әҙерлек етди бара.  "Футбол, волейбол уйындарын яратам, – тип һөйләй 2-се мәктәптең өлкән класс уҡыусыһы Айнур Мәғләров. 