Унда Башҡортостан Хөкүмәте, район хакимиәттәре һәм инвесторҙар менән хеҙмәттәшлек тураһында 7,6 миллиард һумлыҡ инвестициялар һалыуға 11 килешеү төҙөлгәйне.  Ойоштороу комитетын Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары — республика Хөкүмәте Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов етәкләй.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов быйыл 22–23 ноябрҙә “Урал аръяғы-2013” инвестиция форумын үткәреү тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.  Ул 1 сентябргә тиклем форумды әҙерләү һәм үткәреү буйынса төп саралар концепцияһы һәм планы проекттарын Хөкүмәткә тәҡдим итергә тейеш. Хәтерегеҙҙә булһа, Урал аръяғы өсөн “Стратегия “25-20”: инструменттар, ресурстар һәм ғәмәлгә ашырыу юлдары” тигән девиз менән беренсе инвестиция форумы былтыр июндә Сибайҙа үткәйне. Хөкүмәттең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, уның төп маҡсаты — иҡтисади бәйләнештәрҙе үҫтереп, Урал аръяғы иҡтисадына инвестициялар йәлеп итеү.
 Әле ошо проект буйынса 830 миллион һум аҡса үҙләштерелгән.