Тере Тәбиғәткә яратыуҙы белдермәгәнгә, яҡлай алмай бысратҡанға күрә бит кейәһен күрәбеҙ.  Әммә ошо мәлдә лә йола төп функцияһын, йөкмәткеһен юғалтмай. Аҡыллылар һәм ырыҫлылар ижады булараҡ эстетика, зауыҡлылыҡ һәм халыҡсанлыҡ категорияларын тоташтырыу йәһәтенән ул фольклор күренеше лә.  Ошондай тыйыу-күҙәтеүҙәр нигеҙендә йоланың тәғәйенләнеше лә асыҡлана.  Үҙенең йолаларына таянмаған халыҡ быуат менән быуат сигендә тормош һынауҙарынан бөгөлә башланы.  Тәбиғәтте яратыу, һөйөү, һаҡлау, яҡлау, һәр үҙгәрешенә иғтибарлы булып байрам үткәреү — табыныу һәм ҡырағай мәжүси ҡылыҡ үрнәге түгел!  Кеше менән кеше нисек һаулыҡ һораша — шулай уҡ байрамдар, йолалар үткәреү тәбиғәт менән һаулыҡ һорашыу "теле" була ла инде.  "Башҡорт — тәбиғәт балаһы" тигән оло баһалы билдәне раҫлаусы мираҫ ул. Әммә бер нәмәне асыҡ аңлау тейешле: тормош-көнкүрештә барыһы ла аныҡ тәртиптә генә бара ала.  Үҙен уратҡан донъяла тәртипһеҙ ҡыланһа, кеше көсһөҙләнә.  Тәбиғәтте буйһондорорға түгел, ә уға хеҙмәт итергә тырышҡан Аҡыллы кеше ғәмәле был!  Бура бурау, теге йәки был емеште йыйыу, ир һәм ҡатын мөнәсәбәттәре, бала тәрбиәләү һ.б.  Тәбиғәттең һәр мәленә иғтибар итеп, теләк әйтеп, яҙын Ҡарғатуй, көҙөн Сөмбөлә үткәреү һ.б.  Шуға ла "язычество" термины — ғилми түгел, ә сәйәси йөкмәткеле һүҙ, үҙ хазинаһынан, тамырынан, аҡылынан, йәшәү идеологияһынан халыҡты биҙҙерер өсөн махсус уйлап табылған термин, билдәләмә ул.  Күренекле ғалим Абдулҡадир Инан йола һүҙен "тын", "йән", "ҡот", "ҡан", "тәртип", "ысул" төшөнсәләре менән бәйләй һәм шуға ла бик объектив фекер йөрөтә (А. Инан.  Бер башҡорт милләтенә генә түгел, дөйөм Рәсәй халыҡтарының рухиәтенә үлемесле көс төштө.  Шулай итеп, юла — предмет булараҡ үҙендә яҙылған һүҙҙәрҙең йөкмәткеһен аңлатыусы.  Өфө, 1998). Төрлө халыҡтың үҙ тарихи йәше менән бер ҡатар үҫешә.  Тәбиғәткә арналған йола-байрамдарҙы, үҫемлек йә миҙгел күренештәренә иғтибар бүлеп ололау йәки махсус һүҙ, арбау әйтеү — милләттең алтын хазинаһы.  Йолалы ырыу ғына ойошоп, бер бөтөн булып йәшәй ала.  Этрусск яҙмалары нигеҙендә (боронғо төркигә тиклемге графика) Ф. Латипов күп һүҙҙәрҙең, шул иҫәптән йола һүҙенең дә асылына төшөнөрлөк мәғлүмәттәр тапҡан.  Һәр төрлө ваҡиғаға йәмғиәт алдында фәҡәт йола махсус санкция бирә.  Ә был инде — Тәбиғәттә кеше өсөн иң ҡаты яза.  Борон-борондан башҡорт иле үҙенең төп законына — йолаға — нигеҙләнеп йәшәгән, үҫешкән.  йолалар үтәлмәйенсә, килен икенсе ырыуҙың яңы ағзаһы, ир ҡатыны хоҡуғына ысын мәғәнәһендә эйә булмаған.  Әгәр ҡурайсының көйө ел ыңғайы — 10, ә йырсының йыры ел ыңғайы 5 саҡрымға ишетелә икән, улар "ырыу ҡурайсыһы", "ырыу йырсыһы" тигән ихтирамлы исемгә лайыҡ була.  "Мине тотма, шуны тот!" — тип һыу инер алдынан һыуға томбойоҡ япрағы ташлау (батмаҫ өсөн); шифалы үлән, миндек алыр алдынан: "Һиндә ғәйеп юҡ, миңә дауа юҡ!" тип ғәфү үтенгәндәй һүҙ әйтеү; "Кил, Күгем, кил, Күгем, Уралдан кил — һыйыр һөтлө була!" тип, беренсе күк күкрәүҙе ҡаршылау — Тәбиғәт алдында кеселекле кешенең матур булмышы, тәртибе, асылы ул мәгәр!  Йыйын ярыштары — шуларҙың береһе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йола феноменын киң рәүештә, һәр нәмәлә кәрәкле "тәртип", "рәт" һәм мөмкинлек кеүек мәғәнәләрен күрмәй, төрлө һүҙ менән алмаштырыу әле уҡымышлыларыбыҙҙа ла күҙәтелә.  Тәбиғәтте данлау Аллаһты данлау була.  Йола ваҡиғаны оҙатмай, ул донъяны, хәлде, яҡшылыҡты үҙе тыуҙыра! Бөгөн этносты тәрбиәләүҙә һәм әхлаҡты нығытыуҙа ошо бөтөнлөк, берҙәмлек, бергәлек ифрат кәрәкле һәм фәтүәле.  Законы, йәғни йолаһы, емерелгән ҡәүем тарихтан юғала.  Сөнки халыҡ үҙ йолаһын, ижадын үҙ тормошо өсөн тыуҙыра, быуаттар буйы уны камиллаштыра һәм шунда нығына.  Тунгус и друг степей калмык!" — тигәндә А.С. Пушкин "язык" һүҙен халыҡ менән бер итә! Башҡорт үҙ милли сәнғәтен камиллаштырыу өсөн ифрат талапсан принциптар, милли асылын һаҡлауға нигеҙләнгән мәктәп булдырған.  Йола — бер яҡтан әхлаҡи төшөнсә, йәмғиәтте тотоп торған рухи бағана.  Әммә йола — жанр түгел.  Нимә ул йола?

 Тормош итеүҙең ғәмәли сараһы ул.  Шаманизм тарихта һәм бөгөн".  Торнаны үлтермә, аҡҡошҡа атма — нәҫелең ҡорор; һыуға төкөрмә, бысратма, һүгенмә — кейәһен (зыянын) күрерһең; ут менән уйнама — үкенерһең һ.б.  Ә инде һүҙ+көй+хәрәкәт+ идея берлегендә ул сәнғәти, ғәмәли-ижади импровизация феномены — жанр була.  Туй, ерләү-ҡуйыу, исем ҡушыу һ.б.  Октябрь инҡилабынан алып илдә үҙгәртеп ҡороу башланған осорға тиклемге 70 йылда "архаизм ҡалдығы", "варварҙар ысулы" тип иғлан ителгән был мәшһүр донъя тотҡаһы емерелде, тарҡалды, рухи ҡиммәттәрҙең күбеһе тарих буранында юғалды.  — нәфсеһе аҙған кешенең эше.  "Юла" йолаға әүерелеп, предмет исеме күренеш атамаһын, "үҙгәрешһеҙ, үҙ көсөндә мотлаҡ үтәлергә тейешле" тигән идея функцияны эсенә ала башлай. Тәбиғәтте ололау йолаларын "язычество", "мәжүсилек ҡалдығы" тип дорфа ғына эш итеүселәр иһә йоланың тормошсан аҡылын, асылын һәм милләт өсөн кәрәклеген аңлап бөтмәй.  Шуға ла "Йолалы ил — тәртипле", "Йолаһыҙ ил — болалы" һ.б.  Оло хаҡы, кесе хаҡы, ҡатын хаҡы, ир хаҡы, бала йәки баба хаҡы, йәғни Кеше хаҡын фәҡәт йола ғына теүәл һаҡлаған.  Шулай мәңге йәшәгән башҡорт һәм йәшәйәсәк. Шулай итеп, башҡорт үҙенең йәшәйеш тәртибен дә, рухиәтен-хикәйәтен дә аныҡ, төҙөк нормаларҙа камиллаштырған. Тере тирә-яҡҡа ихлас һөйөү мөнәсәбәте башкөлләй булғанда ғына кеше үҙенең ғорбаян идеяһынан, Тәбиғәткә баш булам тип донъя ҡырылыуға килтергән ҡырыҫлығынан, бәлки, сигенер.  Ике оло идеология бер бөтөнлөккә үҫешһен һәм кешелек яңы-яңы баҫҡысҡа күтәрелһен өсөн эш аҡылы кәрәк.  Тәбиғәт яза бирмәй кешегә, ә бары тик ҡурсалауһыҙ ҡалдыра.  Әммә ҡотолғоһоҙ мәл юҡ.  Йола, әхлаҡ һәм тормош именлеге гаранты булараҡ, яңы дәүерҙә яңы мөмкинлектәре менән асыла ала.  "Мәжүси" кешенән ҡалған ошо изге йолаларҙы, тәбиғәт "телен" белеүҙе кем әйтер ҡырағайлыҡ, наҙанлыҡ тип?  Ислам дине һәм халыҡтың бик борондан килгән йолалары бер-береһен тулыландырып, яңы заманда кешегә үҫеү, рухи нығыныу мөмкинлеген аса.  Бөгөн инде тәүбәгә килеп, Тәбиғәт Анабыҙҙы ҡотҡарыу юлына баҫыр ваҡыт бәндәгә. Дин — йолаһыҙ, йола динһеҙ булмай.  Тәбиғәт тормошонда ла шулай.  Халыҡты халыҡ итеп һаҡлап ҡалыусы мәшһүр система ул йола.  Йола әхлаҡ, әҙәп тамыры булып формалаша.  Мәҫәлән, сәнғәтте нисек йола буйынса үҫтерергә мөмкин?  Ер-һыуҙы бысратыу, шартлатыу, һыу янында һүгенеү, утҡа төкөрөү, ер һатыу һ.б.  Һүҙ — уға.

 Иң цивилизациялы, мәҙәни белекле, зауыҡлы, алдынғы фекерле кешенең юғары ватансыл йөрәге гражданлыҡ позицияһы, фиҙакәр эше ул!  Тәбиғәт бит аныҡ ишаралар бирә.  Йәғни хатта һатыу, төҙөү, йыйыу, киҫеү, күлмәк бесеүгә лә үҙ тәртибе — йолаһы бар. Йола мәктәбенең асылын, уның үҫешен һәм тормошта нисек ҡулланылыуын Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының төп ғилми хеҙмәткәре, филология фәндәре докторы, танылған сәсәниә Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА бәйән итә.  Кешелек донъяһы барлыҡҡа килгәндән алып уның менән бергә йәшәйеш тәртибен, һәр ҡәүемдең тупланып, ойошҡан дәүләт төҙөүен тәьмин иткән механизм хасил була.  Рәсәйҙә һәм Башҡорт илендә лә шулай булды.  Олоно оло итеү, туған менән туған, кеше менән кеше араһындағы мөнәсәбәттәрҙең тейешле ыңғай барышы, йәғни гармонияһы, берҙән-бер хоҡуҡи сара — йолаға — буйһонған.  Халыҡ рухиәтенең философик күҙаллау тамырҙарын фәҡәт Х-ХI быуаттарға бәйләп һәм ислам белемен генә ҡиммәтле тип һанаған әһелдәр, ошо хазинаны "мәжүсилек" тип атап, бер һүҙ менән ҡара мөһөр һалмаҡсы.  Меңәр йылдар буйы тупланып килгән рухи ҡануниәтте — йәшәү ҡағиҙәләрен — барыбыҙ ҙа һанлаймы?  күренештәрҙе "кәсеп", "хеҙмәт", "ғәҙәт" һүҙҙәре менән алмаштырырға әүәҫтәр.  Тик мәғәнәүи нигеҙе халыҡтың генетик хәтерендә һаҡлана килде.  Йолабыҙҙы тамам бөтөрөүгә, юғалтыуға инде был ҡараш — ХХI быуаттағы мәкерле ҡапҡан.  Ә йәштәр, балалар йолаларҙы беләме?  Әгәр халыҡтың үҙ Теле, Ере, Исеме, Йолаһы бар икән, ул үҙен ҡотҡара ала әле. Халыҡ та шулай. Ҡалым туй урынына "ҡыҙыл туй"ҙар үтте, башҡортҡа башҡорт исемдәрен ҡушыу һирәгәйҙе, төрлө ят бауырҙыҡы менән милләт исеме алмашынды, тәбиғәткә арналған йолалар ҡыйратылды — нәфсе ҡолона әүерелә башланы кеше.  Всяк сущий в ней язык Йола ижадында күңел, ризыҡ, дауа, сәнғәт, тәрбиә-тәртип, көнкүреш, ғаилә көтөү, мөхәббәт һәм тәбиғәт балаһы булыуҙың ҡәҙрәтле белеме, иң кәрәклеһе — Ҡото һалынған.  Йола — тормошта теге йәки был хәлде ваҡиға итә, мәхшәрҙән тәртип тыуҙыра, нәфсенең самаһын сикләп ҡуя торған, маҡсатты һөҙөмтәгә еткергән мотлаҡ үтәлергә тейешле закон.  Йола теге йәки был ваҡиғаны "оҙатып" бармай (ғәҙәттә, шулай фекер йөрөтәләр) йәки уның биҙәүесе лә, тулыландырыусыһы ла түгел. йолалар — улар оло, мөһим ваҡиғаны ил алдында ҙурҙан рәсмиләштереп, ырыуға яңы ағза өҫтәлеүен, ә әхирәткә күскән яңы йәндең әруах булғанын раҫлай.  Өйрәнеү мәсьәләһенә ҡарап, йоланы төрлөсә асыу мөмкин.  Һәр ҡайһыһының үҙ тәртибе бар, һәм ул һәр саҡ йола тигән атаманы күтәрә.  Таҙа һыу китә башланы, Еребеҙҙе ут ялмай, Һауа тыныс түгел...  Йолаһын — халыҡтың рухи, әхлаҡи, физик ныҡлығын тәьмин иткән системаны — юҡ итеү милләттәрҙе ҡолға әйләндереү өсөн бик ҡулай.  Ағастарҙы самаһыҙ киҫеп, Ер-әсәне — тунһыҙ, илде — үпкәһеҙ, балаларыбыҙҙы бишекһеҙ ҡалдырыуыбыҙ менән бергә туҡтауһыҙ Ер ҡанын — нефтте һурҙырып алып, беҙ, әлбиттә, ҡырағай, наҙан, тәкәббер булдыҡ.  Ғилми сикләнгәнлек һәм Дин менән Ғилемдең әле һаман бер йүнәлештә, бөйөк тәбиғи ғәмәли бергәлектә үҫешмәүенең касафаты был.  Мәжүсилектең үҙенең термины һәм тәғлимәте бар.  Һәр тарафтың барышына үҙ йола ғәмәле бар.  Оло кеше (атай, ағай) өҫтәл янына ултырмайынса, ризыҡ ейеү тыйылған, баланы ҡаты рәнйеткән оло кеше мантымай, тигәндәр, ул битәрләнгән; махсус исем ҡушыу йолаһы үтәлмәйенсә, бала ырыу ағзаһы тип һаналмаған; ҡалым түләү, сеңләү, ҡыҙ илатыу йолаһы башҡарылмайынса, туйҙа йыуаса һибеү, һандыҡ асыу булмайынса, килен ҡаршылауҙа ығырмау таратылмайса һ.б.  Үҙебеҙҙе, балаларыбыҙҙы, йәнә Аллаһты, Анабыҙ Тәбиғәтте, Йоланы аңлап һөйөргә, яратырға, яҡларға өйрәнһәк, беҙ яңы, яҡшы Ваҡытҡа сығырбыҙ һәм бәхетле йәшәрбеҙ.  Тау халыҡтарында ул мәктәп адат, ҡаҙаҡтарҙа — салт, сыуаштарҙа — йала-ерке, алтайҙарҙа ялаһ тип атала.  “Ил йолаһыҙ булмаҫ”, “Ил йолаһына хан да буйһона” тигән боронғолар. Диск, боронғо төркисә sulak, йәғни юла — бер күсәрендә үҙгәрешһеҙ әйләнеп тороусы түңәрәк.  Ә кеше, халыҡ Тәбиғәттән тыуа һәм Тәбиғәткә ҡайта.  Тәбиғәт ниғмәттәре бит Аллаһы Тәңретәғәләнең илаһи емеше һәм кешегә бүләк-өлөшө.  Ул архаик дәүерҙән алып тормош барышын яйлаусы берҙән-бер яҙылмаған закон, именлек һәм уңыш моделе булып үҫешә.  Бейеүсе иһә, үҙ бейеүен күрһәтеп, аҡһаҡалдар ҡушыуы буйынса тағы 12 быуын өҫтәп, йәнә төрлө кейек януар йә кеше булып ҡыланып күрһәтә икән — оҫта бейеүсе! "Хакимлыҡ итеү өсөн кәрәкле изге доға — ҡағиҙәләр" тигән алтын дискка яҙылған бер нисә ҡағиҙәне уҡый ул.  "Урал батыр" эпосында, мәҫәлән, атаһы ҡушҡан йоланы боҙған өсөн Шүлгән яман кешегә әүерелә. — башҡорт халҡының мәжүсилеге түгел, ә боронғо экологик белем хазинаһы ул!  тыйыуҙар шуны һөйләй.  Башҡорт йолаһы — тәғәйене ифрат киң, күп фунциялы этник феномен, һәм уны махсус байрам йәки сара рәүеше тип кенә аңлау милли фәлсәфәне ябайлаштырыр ине.  Йолаларыбыҙ донъя гармонияһын нығытырға ярҙамсы, башҡорттоң милли әҙәбен, намыҫын нығытырға, Ҡотон ҡайтарырға, йөрәген ултыртырға затлы, кәрәкле Белек булыр.


(Дауамын киләһе йома һанында уҡырһығыҙ). "Ҡатын йолаһы", тиҙәр ҡатын-ҡыҙ айлыҡтарын; "кеменең дә — үҙ йолаһы, ҡуйсының да — үҙ йолаһы", тиҙәр белем, тәрбиәгә арнап; "ҡорт йолаһы яратмай күп һөйләүҙе", тиҙәр бал ҡортона арналған тыйыуға бәйләп...  Үҙебеҙ таяныс тапҡан мәшһүр йола мәктәбен, рух ағасын киҫеп ташлау ҡурҡынысы бар — әгәр уяу, һиҙгер һәм киң ҡарашта булмаһаҡ!
"Язык" "народ" тигән төшөнсәне алмаштыра, тимәк, "язычество" "халыҡ мәҙәниәте", "халыҡ белеге" тигән һүҙ! Үҫеүгә, етлегеүгә ҡаршы булған һәр кире ҡылығы өсөн кеше Тәбиғәттән яза ала, тимәк, артабан яҡлаусыһыҙ ҡала.  Бөгөн уның асы һөҙөмтәләрен күрәбеҙ.  Боронғо төрки телендә "түрә" һүҙе үҙе үк йола тигәнде аңлатҡан, йәғни фәҡәт тейешле ҡағиҙә һәм хаҡлыҡ буйынса эшләп, ил-ырыу тәртибен тотоусы ғына ғәҙел Ил башлығы булып һанала алған. Тәбиғәттең телен белгән, яҡлаған, һаҡлаған кеше үҙе лә ошо бөйөк Көстән яҡлау таба.  Нәфсе ҡотортҡандан тыуған әхлаҡһыҙлыҡ, иманһыҙлыҡ, нәфрәт һәм асыу аҙҙы, еңел байығыу, эгоизм һәм индивидуаллек алға сыҡҡан дәүләттә эскелек, суицид, игенһеҙ ялан, балаһыҙ мәктәп, әсәһеҙ һәм әсәле етемдәр күбәйеп, Ил тигән бөйөк ҡәүем емерелер сиккә етте. Оло ваҡиғаларҙы бәләкәйҙәре бәйләй, һәм улар ҙа, бер тәртип, ысул, сара ролен үтәп, "йола" исемен ала.  Ислам дине халыҡ йолаһын төптән инҡар итмәй, мөмкин тиклемен үҙләштереп, байытып, ҡабатланмаҫ рухиәт мәктәбе ҡора алды.  мәҡәлдәр йоланың законға торошлолоғон асыҡлай.  Башҡорттоң милли идеологияһы булған Яҡшылыҡ эшләүгә шик белдерелде.  Юғиһә, ошо көндәргә тиклем башҡорт йолаһы үҙ халҡының хәтерендә изге итеп һаҡланыр инеме?! Кеше һәм кеше — ырыу, кеше — тәбиғәт, кеше — йәмғиәт араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яйлау, ырыу көсөн арттырыу, сәләмәтлекте һаҡлау һәм ижади ҡеүәтте байытыу, тормош-көнкүреш талаптарын дөрөҫ камиллыҡта үтәп еткереү моделе иһә башҡортта йола тип атала һәм алда әйтелгән атамалар менән ауаздаш. Йола үтәлмәһә, донъя боҙола, яманлыҡ алға сыға.  Мәҫәлән, архаик дәүер аңына хас ғәҙәт — ташҡа табыныу — иһә Ҡәғбә ташын ололауҙа дауам итә, ҡорбан салыу, ямғыр саҡырыуҙарҙа ямғыр намаҙы һәм халыҡ йолалары ҡушылыуы ла милләт көнкүрешендә ҡаршылыҡ тыуҙырмай, сөнки ул йолалар — Бөйөк Аллаһ яратҡан Тәбиғәт һәм уның тарафтарын ҙурлау, тимәк, Аллаһты ҙурлау тигән һүҙ. 