Кандидаттарға килгәндә, бөгөндән улар үҙҙәрен партия исемлегенән һыҙып ташлай алмаясаҡ.  Был эшкә беҙҙең Үҙәк һайлау комиссияһы һәм урындағы комиссиялар ҙур иғтибар бүлә. Әйткәндәй, берҙәм республика округы һәм бер мандатлы округтар буйынса тауыш биреүҙә ҡатнашырға теләк белдергән 12 партияның бөтәһенең дә кандидаттары исемлеге теркәлде.  Ә беҙҙең, ойоштороусыларҙың, был тәңгәлдә эше әллә ҡасандан — 2012 йылдың көҙөнән үк — бара.  Был йәмәғәт башланғысында, йәғни түләүһеҙ башҡарылды.  Тауыш биреү быйыл үҙгәртелгән ҡануниәт нигеҙендә ойошторола, шуға бәйле, электән килгән йола буйынса, Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев менән махсус әңгәмә үткәрелде.  Был турала мәғлүмәт республика гәзиттәрендә һәм беҙҙең рәсми сайтта баҫылды.  Тауыш биреүселәрҙе нимә борсоуын, уларҙың ниндәй кимәлдә мәғлүмәтле булыуын белгебеҙ килә.  Теркәү үткәндән һуң ике кеше үҙ теләге менән кандидатураһын алды.  Беҙҙең комиссияларҙың ишеге һәр кемгә асыҡ.  Улар өс телдә эшләнә: 80 проценты — урыҫса, 370 мең 200-ө — урыҫ һәм башҡорт, 237 мең 600-ө — урыҫ һәм татар телдәрендә. Мәҫәлән, агитация ҡыҙыҡлымы, һайлаусыларҙы быға әүҙем йәлеп итәләрме икәненә ҡарап та билдәләргә була һөҙөмтәләрҙе.  Әле беҙҙең парламентҡа депутат булыу өсөн Рәсәй Дәүләт Думаһының — өс, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың 36 һәм урындағы советтарҙың 75 депутаты дәғүәләшә.
— Тауыш биреү сентябрь башында үтә.  Йәштәрҙең күбеһе иһә “беҙһеҙ ҙә хәл ителер” тигән ҡарашта.  Хәҙер төбәк һәм муниципалитет әһәмиәтендәге һайлау теләһә ниндәй хәлдә, хатта тауыш биреүселәр бик әҙ килгәндә лә ойошторолдо тип иҫәпләнә.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә әлеге Рәсәй тарихындағы иң киң ҡоласлы һайлау үтәсәк.  Тағы алты партия кандидаттарын бер мандатлы округ буйынса ғына күрһәтте. Белеүебеҙсә, участка комиссиялары ағзаларының күбеһе — уҡытыусылар.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, был көн рәсәйҙәрҙең күбеһендә бәхәс тыуҙыра. Был эште ни тиклем ауырлаштыра?  Партияларға ла ошо көндән һуң исемлектәге кандидаттарынан баш тартырға ярамай.
— Һуңғы йылдар тарихында быйыл тәүге тапҡыр һайлауҙа 12 сәйәси партия һәм 1200-ҙән ашыу кандидат ҡатнаша.  Уның киләсәген алдан ҡайғыртыуҙа ҡатнашмағас, аҙаҡ йоҙроҡ болғауҙан ни мәғәнә?
— Физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр нисек тауыш бирәсәк?
— Беҙҙә мөмкинлектәре сикләнгән 300 меңдән ашыу граждан бар.  Дөйөм алғанда, республикала партияларҙың әүҙемлеге юғары.  Көсөргәнеш һиҙеләме, әллә барыһы ла ғәҙәттәгесәме?
— Ғәҙәттәгесә эш, тип әйтһәм, бигүк дөрөҫ булмаҫ, сөнки партияларҙың артыуы һайлауҙы ойоштороусыларға мәшәҡәттәр өҫтәне.  Уларҙы 28 авгусҡа тиклем — территориаль һайлау комиссияларынан, ә 29 августан 7 сентябргәсә участка һайлау комиссияларынан барып алырға мөмкин.
— 8 сентябргә тиклем беҙҙе һайлау кампанияһының тағы ниндәй мөһим этаптары көтә?
— Яҡын көндәрҙә комиссиялар һәм һайлаусылар өсөн иң мөһиме — тауыш биреүселәр исемлеге буйынса эшләү.  Был бит — һинең тыуған ерең, Ватаның!  Улар менән аралашыуҙан ҡәнәғәтлек алаһың.  Әлеге һайлауға ҡыҙыҡһыныу ҙур, һәм Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты булыу өсөн халыҡтың төрлө ҡатламдары көрәшә.  Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһының “Һайлау участкаһына юл” пилот программаһына ярашлы, Башҡортостанда 1906 һайлаусы-инвалидтың паспорты төҙөлгән.  Һайлау комиссиялары сәйәси партияларҙың һәм кандидаттарҙың һәр береһенә демократик ҡарашта, тауыш биреүҙә ҡатнашһындар өсөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнә.  Барлығы 6 миллион 14 мең бланк әҙерләнәсәк, уларҙың 3 миллион 7 меңе — берҙәм округка, ҡалған шул уҡ тиклеме бер мандатлы округтарға тәғәйенләнә.  Был һайлаусыларҙың әүҙемлегендә сағылыш тапмаҫмы?  Бик шәп реклама!  Уларҙың 17-һе — үҙ-үҙен күрһәтеүселәр, ҡалғандары — сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре вәкилдәре. “Ҡыҙыу линия”ның эш ваҡытын иҫегеҙгә төшөрәйек: 1 июлдән 30 авгусҡа тиклем эш көндәрендә — көндөҙгө 4-тән 6-ға тиклем, 2 — 7 сентябрҙә — иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем, 8 сентябрҙә — иртәнге 8-ҙән киске 8-гәсә. Беҙҙең маҡсат — һәр ҡатнашыусыға ҡарата законды теүәл үтәү.  Бик көсөргәнешле мәл: халыҡ уңыш йыя, пенсионерҙар баҡсанан ҡайтмай, уҡыу йылы башланған саҡ...  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы һәр һайлаусыға тауыш биреүҙең үҙ яҙмышыңды хәл итеү сараһы икәнен аңлатырға тырыша. Күп каналлы 8-800-347-54-54 телефоны буйынса һайлаусы үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирә ала.  Мин үҙем дә кандидаттар араһында аҡыллы, тәрән фекерле кешеләрҙең күп булыуын беләм.  Ул көндө күсереү башланғысы менән сығыш яһарға уйламайһығыҙмы?
— Ай яҡшы: көн оҙон, йылы, кешеләрҙең кәйефе лә шәп.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, эшләүе ҡыҙығыраҡ.  Кандидаттар араһында — 407 ҡатын-ҡыҙ.  Шулай итеп, бөгөн бюллетендәрҙә — 389 кандидат.  Әлбиттә, беҙ халыҡтың күберәк килеүе яҡлы.  Урындағы комиссиялар бөгөнгәсә ниндәй эш башҡарҙы?
— Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты булырға теләүселәр өсөн тауыш биреү буйынса кампания ике ай самаһы элек башланды.  Араларында хатта ваҡытлыса эшләмәгәндәр һәм хужабикәләр ҙә бар.  Унда инвалидтың категорияһы күрһәтелә, һайлау участкаһына тиклемге юл, унда осраясаҡ ҡаршылыҡтар ҙа теркәлгән.
— Элекке һайлауҙарҙағы кеүек “ҡыҙыу линия” ойоштороласаҡмы?
— Эйе, ундай элемтә 1 июлдән үк эшләй.  Ошоға бәйле ауырлыҡтар юҡмы?  Бөгөнгә һайлау кампанияһының мөһим саралары үтте.  Ғөмүмән, береһе лә һайлауға битараф ҡалмай.  Унда бөтәһен дә ҡатнашырға саҡырам. Дөйөм алғанда, әҙерлек планға ярашлы бара.  Уҡытыусылар зарланмай, сөнки әле улар бушыраҡ.  Шуныһын беләм: беҙҙе һайлауға йөрөмәгәндәр генә тәнҡитләй.  Төп һөҙөмтә — участка комиссияларының төҙөлөүе.  Әлеге тауыш биреүҙә һуҡырҙар өсөн махсуслашҡан биш участка эшләйәсәк: Өфө, Стәрлетамаҡ һәм Белоретта — берәр, Бәләбәйҙә — икәү.
900-ҙән ашыу участка пандус, рельстар, тотоноу өсөн ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Шул көндән алып һайлау хоҡуғына эйә һәр граждан, ниндәйҙер сәбәп буйынса исемлеккә инмәгән булһа, үҙен тауыш биреүселәр иҫәбенә индереүҙе һорап, участка комиссияһына ғариза менән мөрәжәғәт итергә хаҡлы.  Ошоноң кеүек тағы 28 мең паспорт эшләү талап ителә.  Ғөмүмән, һайлауҙы элек-электән ҡыҙыҡлы, фәһемле бер осор тип көтөп алам.  Беҙ быға шатланабыҙ ғына.  Хәтерегеҙгә төшөрәм: быйыл яҙ 3 452 участка һайлау комиссияһы булдырылды.  Яңы ҡануниәткә ярашлы, уларҙың барыһы ла 1 мартҡаса формалашты һәм 28 августан эшкә тотонасаҡ.  Һайлауға әҙерлек уларҙың йәйге ялы осорона тура килә.  Һөйләшеүҙә “Башҡортостан”, “Республика Башкортостан”, “Кызыл таң”, “Йәшлек”, “Молодежная газета”, “Өмет” һәм “Вечерняя Уфа” гәзиттәре, “Башинформ” агентлығы журналистары ҡатнашты.
— Хәйҙәр Арыҫлан улы, “йәйге” һайлау кампанияһы нисек үтә?  Һайлаусыларҙың килеү-килмәүе күп нәмәгә бәйле.  Уларҙың күбеһе заманында үҙе депутат булған, яуаплы вазифа биләгән.  Төрлө кимәлдәге власть органдарында эшләүселәр ҙә байтаҡ.  Тауыш биреү илебеҙҙең Ингушетия, Ҡабарҙа-Балҡар һәм Санкт-Петербургтан башҡа бөтә төбәктәрендә лә ойошторола. Бына әле Ишембай һәм Салауат ҡалаларына Лановой килеп китте, Нефтекамала — Маркова.  Ил яҙмышын уйлайҙар.  Бер мандатлы 55 округ буйынса 391 кандидат теркәлгәйне, ә 42 кандидатты иҫәпкә ҡуйыуҙан закон нигеҙендә баш тарттыҡ.  Башҡортостан ҙур сәйәси сараға әҙерләнә: 8 сентябрҙә бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайланасаҡ.  Иң мөһиме — тауыш биреүсе мәғлүмәтле булырға тейеш.  Граждан була тороп, ил яҙмышына нисек битарафлыҡ күрһәтергә мөмкин?  Ул шулай уҡ үҙе тураһындағы мәғлүмәттәрҙәге хата хаҡында хәбәр итә ала. Тауыш биреүселәрҙең әүҙемлегенә килгәндә, 2006 йылда федераль законға ярашлы, һайлаусыларҙың ҡатнашыу сиге бөтөрөлдө.  Бөгөн һайлау бюллетендәрен баҫабыҙ.  Бер мандатлы өс округта ғына “конкурс” түбәнерәк — бер урынға дүрт кеше. Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе булып эшләгән ике ярым йыл эсендә биш кампания ойоштороуҙа туранан-тура ҡатнаштым, партияларҙың күптәренә ихтирамым артты.
— Дәғүәселек кимәле нисек?
— Һис шикһеҙ, юғары.  Бынан тыш, киләһе аҙнала “тура бәйләнеш” үткәрергә йыйынабыҙ.  Депутат мандатына дүрт округта 11-әр, өс округта — 10-ар, тағы өс округта — 9-ар, туғыҙ округта — 8-әр, 14 округта — 7-шәр, 13 округта — 6-шар, алты округта 5-әр кандидат дәғүәләшә.  Тауыш биреү көнөндә үҙҙәренең һайлау участкаларына килә алмағандар өсөн ситтән тороп һайлау мөмкинлеге биргән 70 мең бланк баҫылды.  Биналарҙы ут яғып йылытырға, юлдағы ҡарҙы көрәргә кәрәкмәй.  Әлбиттә, төп таянысыбыҙ — өлкән быуын.  Территориаль һайлау комиссияларында һәр участка буйынса исемлек төҙөлөп бөтөп килә.  Күп кенә райондарҙа “Асыҡ мөхит” маҡсатлы программаһы эшләй, һайлаусылар өсөн уңайлы шарттар булдырыла.  Һайлау сентябрҙә тәүге тапҡыр үтә, шуға күрә әле кире йәки ыңғай эҙемтәләр тураһында әйтергә иртә.  Бының өсөн республика етәкселегенә рәхмәтлебеҙ, сөнки элек ауыл-ҡалаларҙа һайлауҙы ойоштороусыларға ике урында эшләргә, өҙгөләнергә тура килде.  Улар консультация үткәрҙе, документтарҙың күсермәһен эшләп бирҙе.  Хәҙер иһә һәр кемдең тәғәйен эше лә, хеҙмәт хаҡы ла бар.  Был команда менән киләсәктә теләһә ниндәй кимәлдәге һайлауҙы һис бер ауырлыҡһыҙ үткәрергә мөмкин, тип уйлайым. Тәүге нөсхәләр 28 августан да һуңламай тейешле участкалағы һайлау комиссияһына тапшырылырға тейеш. 