Игенсенең иккән уңышынан, урмансының ултыртҡан ағасынан бихисап йән эйәһе файҙа күрә: әҙәм балаһы ғына түгел, хатта ки ҡош-ҡорт, сысҡан, йомран да үҙ өлөшөн алып ҡала.  Тәү башлап иген үҫтереүсе лә, мал-тыуар тәрбиәләүсе лә — ул. Шул уҡ ваҡытта беҙ ҙә хәстәрлеккә яуап бирергә тейеш.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ауыл хужалығы үҙ эсенә игенселекте генә түгел, малсылыҡ, урмансылыҡ, умартасылыҡ, йылҡысылыҡ һәм башҡа тармаҡтарҙы ла ала.  Әлхәмдү лил-ләһ, Башҡортостаныбыҙ — ауыл хужалығы буйынса алға киткән төбәктәрҙең береһе.  Ерҙең ҡәҙерен белергә, уны тәрбиәләргә, тырышып эшләргә бурыслыбыҙ.  Еребеҙ бәрәкәтле.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ямғырҙар ваҡытында яуып, шифалы ел дә мәлендә иҫеп, иншаллаһ, уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алырға көн һәм көс бирһен.  Уларҙың һәр береһе буйынса һөйөнөрлөк уңыштарыбыҙ бар икән, иншаллаһ, иртәгәһе көнгә ышаныс ныҡлы.  Амин. Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Уларҙың барыһынан да хеҙмәт кешеһенә сауап өҫтәлеп тора. Әле йылдың иң яуаплы осоро — уңыш йыйыу мәле.  Ер эше атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләмдән мираҫ булып ҡалған.  Ошо уңайҙан, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Хоҙай Тәғәләнән ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәренең эшендә тик уңыштар насип итеүен һорайыҡ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең "Йылҡыны тәрбиәләгеҙ, уның маңлай сәсенә Аллаһ Тәғәлә бәрәкәт бәйләгән" тигән мөбәрәк хәҙисендә генә лә ҙур мәғәнә ята. Был изге хеҙмәттең сауабы ифрат ҙур.  Ер әҙәм балаһын донъяға килтергән, ҡәҙерләп үҫтерә, ҡурсалай, тәрбиәләй — уны әсәй менән юҡҡа ғына сағыштырмайҙар.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Ҡулыңды һелкет, Аллаһ Тәғәлә ризығын бирер", — тигән икән, йәшәйешебеҙҙең төп нигеҙе булған ер эшен лайыҡлы дауам итеү зарур. 