Улар араһында ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, Рәсәй Космонавтика федерацияһы президенты Владимир Коваленок, осоусы-космонавтар, Советтар Союзы Геройҙары Анатолий Арцебарский, Игорь Волк, Александр Баландин, Рәсәй Геройы Михаил Корниенко ла бар ине.  Шулай уҡ хөрмәтле ҡунаҡтар Өфө дәүләт авиация техник университетында ла булды. Миҫал өсөн, Салауат Юлаев һәйкәле янында Өфө мәктәптәре уҡыусылары менән ойошторолған сарала балалар данлыҡлы шәхестәргә һорауҙар яуҙырҙы, иҫтәлеккә фотоға төштө.  Унан тыш, космонавтар бихисап осрашыуҙарҙа ҡатнашты, йәш быуын вәкилдәре менән аралашты.  Арҙаҡлы шәхестәр Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашты, төбәктә космонавтика үҙәге булдырыу хаҡында фекер алышты.  Быйыл Рәсәйҙә Космонавтика йылы билдәләнде.  Сентябрҙә республикаға бер төркөм космонавтар “десанты” килеп төштө.  Космонавтар ҡатнашҡан әһәмиәтле сараларҙың береһе – мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн үҫеш үҙәге менән танышыу.  Ошо йүнәлеш буйынса илдең төрлө төбәктәрендә саралар үткәрелде, шул иҫәптән Башҡортостанда ла бер нисә әһәмиәтле ваҡиға булып уҙҙы. Ул "Мәрхәмәт" хәйриә һәм белем биреү фонды башланғысы менән ойошторолған.  Бында балалар өсөн шәхси диагностика дәрестәре уҙғарыла, белгестәр консультация бирә, шулай уҡ ижади түнәрәктәрҙә шөғөлләнергә мөмкин. Ғөмүмән, космонавтар Башҡортостандан йылы тәьҫораттар менән ҡайтып китте, артабан да хеҙмәттәшлек итергә вәғәҙә бирҙе.