Ҡайнатманы 5-6 минут утта тоталар ҙа һыуыталар, унан яңынан 5 минутҡа утҡа ҡуялар ҙа йәнә һыуыталар.  Алманың ҡабығын әрсегәс һәм үҙәген алғас, башта ике, унан дүрт киҫәккә бүлергә лә 5-6 миллиметр ҡалынлығында арҡырыға турарға.  Алмаға ҡәҙәр сиропҡа ҡайнар һыу менән бешекләнгән һәм ике сантиметр киңлектә туралған сейә япрағы төшөрөргә була.  Шулай бер нисә тапҡыр ҡабатлайҙар.  Алма барлығы 15-20 минут ҡайнарға тейеш.  Әҙер сиропҡа алманы һалып ҡайната башлайҙар.  Әҙер ҡайнатма һары гәрәбә төҫөндә, ҡуйы, алмалары таралмаған булырға тейеш.
1 килограмм алмаға 300-400 грамм һыу, 1,3-1,5 килограмм шәкәр ҡомо, 200 грамм сейә япрағы алына. Бер үк ваҡытта шәкәр сиробы ла әҙерләнә.  Алма ҡараймаһын һәм ҡайнатманың төҫөн боҙмаһын өсөн уларҙы сәй содаһы һалған ҡайнар һыуҙа 3-5 минут тоталар.