Унан һуң ут өҫтөнән алып, 8 -10 сәғәт тоталар ҙа сироптың ҡалғанын өҫтәп ҡайнатып сығаралар. Ҡайнатма өсөн кишерҙең асыҡ ҡыҙғылт-һары төҫтәгеһен, йоҡа ҡабыҡлыһын, йомшаҡ үҙәклеһен алыу яҡшыраҡ. 1 килограмм туралған кишергә 1,5 килограмм шәкәр алына. Ҡайнатмаға лимон кислотаһы һәм ванилин да һалырға мөмкин.  Кишерҙе йыуырға, йоҡа ғына итеп ҡабығын ҡырырға ла 1,5 сантиметр ҡалынлыҡта шаҡмаҡлап турарға, ҡайнар һыу менән бешекләгәс, һыуытырға.  Әҙерләгән сироптың бер ҡәҙәренә тураған кишерҙе һалып, 5-10 минут ҡайнатырға.  Сироп өсөн: 800 грамм шәкәргә ике стакан һыу.