Рулет кеүек урап, һалҡын урынға ҡуялар.  Ҡайһы саҡта ҡаҡты алма повидлоһынан да яһайҙар, ләкин был осраҡта повидло ҡайнатҡанда шәкәр бөтөнләй һалынмай йәки аҙ ғына ҡушыла. Кәрәк булғанда ҡаҡты шаҡмаҡлап йәки ҡыйыҡ шаҡмаҡлап турап, сәй янына бирәләр. Бының өсөн емештең ҡабығын әрсеп, үҙәктәрен алып, ит турағыстан сығаралар.  Алма йомшарғас, уны һыуытып, ит турағыстан сығарырға йә иһә иләк аша үткәрергә.  Унан һуң бер аҙ шәкәр ҡомо йәки бал ҡушып та болғатырға мөмкин.  Кипкән ҡаҡты тиҙ-тиҙ генә таҡтанан ҡуптаралар.  Ҡалғанының барыһын да үрҙә әйтелгәнсә эшләйҙәр.  Алманың ҡабығын әрсергә, үҙәген алырға ла бер аҙ һыу менән кәстрүлгә һалып ут өҫтөндә йәки духовкала бешерергә. Барлыҡҡа килгән массаны таҙа, майланған фанер йәки таҡта өҫтөнә йәйергә лә ҡояшлы елһеҙ урында йәки һүрән мейестә йә иһә духовкала киптерергә мөмкин.  Ҡаҡты алманы бешермәй ҙә әҙерләргә була.  Ҡаҡты ҡайын еләге, сейә, муйыл һәм миләштән дә әҙерләргә мөмкин.