Ҡабаҡты әрсейҙәр ҙә шаҡмаҡлап турайҙар, һалҡын һыу һалып, бешер-бешмәҫ булғансы ҡайнаталар.  Табынға ҡаймаҡ йәки ҡатыҡ менән ҡуялар, ит йәки ҡош ите менән дә бирергә ярай.  Артабан һыуын түгеп, һөт өҫтәйҙәр һәм утты һүрәнләтәләр. Бер аҙҙан тоҙ һалалар.  Томалап бешерелгән ҡабаҡ ҡуйы булырға тейеш.  Ундай саҡта бал, шәкәр ҡомо йәки алма повидлоһы урынына ҡыҙҙырылған һуған һалына.
200 грамм ҡабаҡ, 150 грамм һөт, 20-30 грамм шәкәр йә иһә 30-40 грамм ҡыҙҙырылған һуған, тоҙ кәрәк. Ҡабаҡҡа шәкәр ҡомо, бал йә иһә алма повидлоһы өҫтәп әҙерләргә лә мөмкин.