Яңы һауған һөт йә иһә ҡатыҡ менән ашарға кәңәш итәбеҙ.
150 — 200 грамм ҡабаҡ, 100 — 130 грамм ҡаймаҡ, 50 грамм һыу йә иһә 130 — 150 грамм һөт өҫтө алына. Уларҙың бер нисәһе менән һеҙҙе лә таныштырмаҡсыбыҙ. Унан әллә күпме төр ризыҡ әҙерләргә мөмкин, элегерәк хужабикәләр тап ҡабаҡҡа күберәк иғтибар бүлгән.  Иртәнгә ҡабаҡ әҙер була.  Йыш ҡына ҙурлығы менән хайран да итә.  Был йәшелсә төбәгебеҙҙә ишелеп уңа.  Ҡабаҡты әрсейҙәр ҙә ваҡ ҡына итеп шаҡмаҡлап турайҙар, ҡайнар һыу ҡойоп һарҡытҡас, сүлмәккә һалалар, тоҙ, борос, шәкәр ҡомо һибәләр, тотош күмелгәнсе ҡаймаҡ, һөт өҫтө йә иһә бер аҙ һыу өҫтәйҙәр.  Ғәҙәттә уны иртәнге ашҡа бирәләр.  Барыһын бергә яҡшылап болғаталар ҙа, һауытты ҡаплап, ҡыҙыу мейескә төнгә ҡуйып ҡалдыралар. 