Ғәҙәттә, йәшелсә һәм емеш-еләк ҡуйылған биналарҙың стеналарында, түбәһендә, хатта кәштәләрҙә һәм һауыттарҙа төрлө сир ҡуҙғытҡыстар йәшәй.  Күп көс түгеп, хәтһеҙ ваҡыт сарыф итеп үҫтергән уңышты һаҡларға ла кәрәк бит әле.  Шуныһы һөйөнөслө: ғалимдарыбыҙ бер урында тапанмай.  Ҡышҡылыҡҡа тигән йәшелсә, еләк-емеш әрәм-шәрәм булмаһын тиһәгеҙ, был урындарҙы ла "алтын көҙ" фитоспорины менән эшкәртегеҙ, ул картуфтың, еләк-емештең, сәскәнең, уларҙың тамырҙары һәм бүлбеләренең һаҡланыу үҙенсәлеген яҡшырта.  Күп кенә баҡсасылар август аҙағында үҫемлектәргә һыу һибеүҙең кәрәге юҡ тип иҫәпләй.  Һыуға "алтын көҙ" биопрепаратын ҡушыу хәйерле.  Яңы уңыш һалыныу менән улар һә тигәнсә үрсей башлай.  Ғөмүмән, "алтын көҙ" биологик препараты йәшелсәнең, еләк-емештең һаҡланыу үҙенсәлеген ике — ете тапҡырға яҡшырта. Был осорҙа самалап булһа ла һуғарыу кәрәк.  Әммә улар хаталана.  Әйткәндәй, препараттың кеше өсөн дә, хайуандарға ла зыяны юҡ. Сығым да күп талап ителмәй, мәҫәлән, бер биҙрә һыуға бер балғалаҡ һалғанда дүрт квадрат метр майҙандағы түтәл зарарлы микроорганизмдарҙан, бактерияларҙан, үңәҙҙән ҡотола. Тәбиғи фитобактериялар нигеҙендә "алтын көҙ" тип аталған үҙенсәлекле биопрепарат та — шуға миҫал. Ни өсөн тигәндә, ул — тупраҡты һауыҡтырыу өсөн тәбиғи фитобактериялар нигеҙендә эшләнгән үҙенсәлекле өҫтәмә. 