Уның менән тамаҡты сайҡатырға мөмкин. Әйткәндәй, бәшмәк төнәтмәһе һалҡын тейеүгә ҡаршы яҡшы сара тип тә һанала.  Был төнәтмәнән яһалған битлек тағы ла яҡшыраҡ.  Ҡайһы берәүҙәрҙең аш бүлмәһендә банкала бәшмәк "йәшәй".  Бер аҙнанан һуң ыңғай үҙгәреш күренә лә башлар. Бәшмәк ете көн торған төнәтмәгә манып алынған марляны биткә һалып 25 минут тоталар, аҙаҡ һалҡынса һыу менән йыуалар.  Уны, һуты файҙалы тип, таныш-тоноштарына ла тараталар.  Уларҙан ҡотолоу өсөн иртән һәм кис һөртөргә тәҡдим ителә.  Бәшмәк бер аҙна "йәшәгән" төнәтмә әҙер лосьон һанала, ул айырыуса һытҡы сығып йонсотҡан майлы тире өсөн һәйбәт.  Тире ҡоро икән, битлек һалыр алдынан крем һөртөргә кәңәш ителә. Ә бына бәшмәкте бит-йөҙҙөң матурлығын һаҡлау өсөн дә ҡулланып булыуын, моғайын, күптәр белмәйҙер әле.