Быйыл, шөкөр, һауа шарттары ауыл хужалығы етештереүсеһе өсөн бик уңайлы килде, һәм һәйбәт уңыш алынды.  Был акция сауҙа ойошмалары һәм етештереүселәр араһында хеҙмәттәшлек һәм бәйләнеш булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайны.  Унда ҡатнашыусыларҙың тауары сифатлы — һәр береһе ассоциация тикшереүе аша үтте.  Хәлде тамырынан үҙгәртеү талабы килеп баҫты.  Әммә беҙҙең магазиндарҙа һаман да сит яҡ тауарҙары күпселекте биләй килде. Сауҙа нөктәләрендә урындағы етештереүселәр өсөн уңайлы, иң күренеп торған урындар бирелде, һәр магазинда акция барышы, етештереүселәр тураһында мәғлүмәт булды. Ә халыҡ меңәр саҡрым үтеп ситтән килтерелгән, инде боҙола башлаған йәки химикаттар менән эшкәртелгән йәшелсә, емеш-еләк, ит һәм һөт ризыҡтары һатып алырға мәжбүр булды. Ысынлап та, был хәл республиканың бөтә магазиндарына ла хас һәм ҙур проблемаға әүерелгән.  Ҡайһы бер ауыл хужалығы тауарҙары бөтөнләй юҡ кимәлендә ине.  Әлбиттә, дәүләттең баҙар иҡтисадына ҡыҫыла, унда үҙ ҡағиҙәләрен билдәләй алмауын барыһы ла аңлай.  Ошоларҙың барыһын да күҙ уңында тотоп һәм Президент Рөстәм Хәмитовтың аҙыҡ-түлек баҙарында үҙебеҙҙә етештерелгән тауарҙарҙы арттырыуҙа булышлыҡ итеү тәҡдимен үтәү өсөн Башҡортостанда “Үҙебеҙҙекен һайла – үҙебеҙҙекен һатып ал!” тигән акция ойошторолдо һәм йәй урталарынан алып тормошҡа ашырыла башланы. Акцияға республиканың бик күп сауҙа һәм ауыл хужалығы тауары етештереүсе ойошмалары ҡатнашты.  Былтыр, ҡоролоҡ булыу сәбәпле, республикала уңыш маҡтанырлыҡ булманы.  Баҙар үҙ ҡанундары буйынса йәшәй, шулай ҙа ниндәйҙер кимәлдә контроль, урындағы етештереүселәргә ярҙам да булырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең ауыл хужалығы етештереүселәре бынамын тигән сифатлы, экологик яҡтан таҙа тауарҙарын ҡайҙа һатырға белмәй әрәм итә ине.  Шуға күрә баҙарҙа ҡытлыҡ тыумаһын, хаҡтарҙа тотороҡлолоҡ булдырыу, көсөргәнешлекте бөтөрөү өсөн сит төбәктәрҙән күпләп ауыл хужалығы тауарҙары индерелде. Йыл башында уҡ Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика магазиндарында һәм сауҙа нөктәләрендә үҙебеҙҙә етештерелгән тауарҙарҙың бик аҙ булыуы йәки бөтөнләй юҡлығы өсөн борсолоуы тураһында блогында яҙып сыҡҡайны. Сит илдән килтерелгән, теләһә ниндәй ҡушылмалар өҫтәлгән һөт ризыҡтары, химик эшкәртеү үткән ит, колбаса, йәшелсә алғансы, һис шикһеҙ, һатып алыусы үҙебеҙҙә етештерелгән сифатлы тауарға өҫтөнлөк бирҙе, уларҙы алып ҡыуанды.