Боғаҡтағы ауырыуҙарҙы иҫкәртеү өсөн нимә эшләргә һуң?  Мәҫәлән, ҡуҙаҡлы культуралар һәм йодлы башҡа ризыҡтарҙың өҫтәлдән төшмәүе һәйбәт.  Сәләмәтлегегеҙгә зыян килтерерҙәй эш урындары ла һеҙҙең өсөн түгел.  Диңгеҙ кәбеҫтәһен дарыухананан һатып алырға мөмкин һәм аш-һыу әҙерләгәндә тәмләткес сифатында ҡушырға кәңәш ителә. Ул сағында булдыра алғанға ҡәҙәр йәй ҡояш нурынан һаҡланығыҙ.  Боғаҡ — ҙур булмаған ағза, әммә уның эсендә байтаҡ төр сир булыуы ихтимал.  Ғиллә шунда: кардиологияла, гинекологияла, психологияла ҡулланылыусы бактерияға ҡаршы препараттарҙың һәм дарыуҙарҙың боғаҡ эшмәкәрлегенә кире йоғонто яһауы ихтимал. Йод ҡулланыуҙы һөҙөмтәле иткәндә сирҙәрҙе иҫкәртергә мөмкин.  Дарыуҙар ҡабул иткәндә аңлатмаһындағы "кире эҙемтәһе" тигән өлөшөн диҡҡәт менән уҡығыҙ.  Шуға күрә диңгеҙ кәбеҫтәһе ашау, йодлы аш тоҙо ҡулланыу менән генә сикләнергә ярамай, улар ғына барлыҡ проблемаларҙан арындыра алмай. Нәҫел-нәсәбегеҙҙә боғаҡ сирлеләр булһа, был хәл һағайтырға тейеш.  Төбәгебеҙ йодҡа ҡытлыҡ кисергән зонаға инә, шуға күрә диңгеҙ кәбеҫтәһе кеүек йодҡа бай аҙыҡ-түлекте даими ашарға кәрәк.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, йод ҡытлығы аҡыл үҫеше йәһәтенән артта ҡалыуға килтереүсе киң таралған сәбәп һанала. 