Фотолар ҡарап алығыҙ.  Яҡындарығыҙҙы иҫләп, уларға һаулыҡ һәм уңыштар теләгеҙ. Күптәр үҙҙәре менән һөйгәненең, ата-әсәһенең йәки балаларының рәсемен йөрөтә.  Шул 5-10 минутты файҙалы уҙғарыуҙың бер нисә ысулы бар.
1.  Күңелегеҙгә ятҡан йә күптән уҡырға теләп тә ваҡыт табылмау сәбәпле ситкәрәк алып ҡуйған китабығыҙҙы ҡулығыҙға алығыҙ.
4.  Бөгөн атҡарырға теләгән эштәрегеҙҙе барлап, көндәлегегеҙгә теркәп ҡуйығыҙ.
2.  Сумкағыҙҙы, эш өҫтәлегеҙҙе, сәсегеҙҙе йәки аяҡ кейемегеҙҙе тәртипкә килтерегеҙ, кеҫәгеҙҙәге артыҡ нәмәләрҙе бушатығыҙ.
5.  Кәйефегеҙ, һис шикһеҙ, күтәрелеп китәсәк.
3.  Быныһы ла ябай ғына.  Сиратта тороуҙың, клиентты йә иһә телефондан шылтыратыуҙарын көтөүҙең ни ҡәҙәр ҡыйын булыуын һәр кем яҡшы белә.  Тигеҙ итеп, туҡтай-туҡтай тын алығыҙ. 