Бынан ҡотолоу өсөн уларҙы бер стакан һыуға бер сәй ҡалағы иҫәбенән аш содаһы һалып, бер нисә сәғәт тоторға кәрәк.  *Йәшел тәмләткестәр, йәшелсә бешергән һыуға бер семтем аш содаһы һалһаң, улар төҫөн юғалтмаҫ.
*Сәнске, бысаҡ һәм ҡалаҡтар элеккеләй ялтырап торһон тиһәгеҙ, уларҙы картуф бешкән һыуға һалып, 10 минут самаһы ҡайнатып алығыҙ, аҙаҡ ҡоро сепрәк менән һөртөгөҙ.
*Бысаҡты ҡайнар һыуҙа йыуырға кәңәш ителмәй — тупаҫлана.
*Картуф ҡыҙҙырған майҙы бер нисә тапҡыр файҙаланырға мөмкин.  Аҙаҡ тоҙ менән ышҡып, һалҡын һыу менән сайҡарға.
* Полировкаланған табаҡ-һауытты һабынлы йылы һыуҙа йомшаҡ сепрәк йәки губка менән йыуырға кәңәш ителә.
* Һауыт-һабаны теш порошогы менән таҙартып, йомшаҡ сепрәк менән һөртһәң, ялтырап торасаҡ.
* Ҡыҙҙырылған аҡ май ҡараймаһын тиһәгеҙ, табаны үҫемлек майы менән майлағыҙ.
* Асылмаған көнбағыш майын бүлмә температураһында ике айҙан артыҡ һаҡларға ярамай.  Ҡулланыла башлағанын да бер ай эсендә бөтөрмәһәң ул боҙола. Май һаҡлана торған банкаға йомортҡа ҡабығы һалып ҡуйһаң, ул ҡараймаҫ.
*Һөттәге көйөк еҫен бөтөрөү өсөн уны таҙа һауытҡа һылырға ла өҫтөнә дүрт ҡат итеп бөкләнгән еүеш сепрәк ҡуйып ҡайнатырға кәрәк.
*Онда һәм дөгөлә ҡорттар үрсеүҙән һаҡлау өсөн ябай ғына сара ҡулланалар: араһына таҙартылған һәм киҫәктәргә бүленгән 2-3 теш һарымһаҡ һалалар.  Әммә шуны иҫтә тоторға кәрәк: һарымһаҡ киҫәктәренең өҫкө ҡатламы таҙартҡанда ватылмаһын, сөнки серей башлауы ихтимал.
* Әфлисун һәм лимонды оҙаҡ һаҡлау өсөн үҫемлек майы һөртөп, целлофан пакетҡа йәки ябыҡ һауытҡа һалырға ла һалҡынса урынға ҡуйырға.
* Әрселгән алма ҡарайып китмәһен өсөн уны аҙ ғына тоҙ ҡушылған һалҡын һыуға һалып торорға була.
* Урталай киҫелгән лимонды аш һеркәһе һалынған тәрилкәгә ҡаплап ҡуйырға мөмкин.
* Ҡатҡан сыр киҫәген йомшартыу өсөн һөткә һалып торорға кәңәш ителә.  * Йомортҡа ағын күпертер алдынан һыуытҡысҡа ҡуйып тороу һәйбәт.
* Эмалле һауытҡа, быяла вазаға тоҙло, аш һеркәле һыу һалып торһаң, ул тиҙерәк таҙара.
* Оҙаҡ ҡулланғанда эмалле сәйнүктең, кәстрүлдең эсе ныҡ ҡарая. 