Кәрәк булғас, уларҙы ла алаһың. Алданыусыларға атҡарасаҡ эшенең рәтенә төшөнөргә лә кәрәк бит әле.  Өйҙә ултырып ҡына аҡса эшләү, ысынлап та, ымһындырғыс тәҡдим.  Тик уның әтнәкәһе лә бар: эште башлау өсөн бер аҙ аҡса сығарырға тейешһең.  Ошондайыраҡ хәлдәр бер-береһенә һыу тамсыһылай оҡшаш.  Әкиәттәрҙә генә була торған тылсымсылар беҙҙән алыҫ йөрөмәй һәм "ярҙам итергә" һәр саҡ әҙер.  Эшләп, ҡулына байтаҡ аҡса алырға теләүселәрҙе төп башына ултыртыуҙың бер нисә алымы менән таныштырмаҡсыбыҙ.
"Лохотрон"дың киң таралған төрөнөң береһе — өйҙә эшләү мөмкинлеге бирелеүе.  Тоҙаҡҡа эләкмәҫ өсөн төрлө һорауҙар биреп ҡыҙыҡһынырға тартынмағыҙ.  Мәҫәлән, шәм, төймә, мозаика, канцелярия тауарҙары кеүек ваҡ-төйәк яһарға йәки йыйырға тәҡдим итәләр.  Шуға ла эшегеҙҙең ҡатмарлылығы, күләме менән хеҙмәт хаҡын сағыштырып ҡарағыҙ.  Ғәҙәттә: "Һеҙ нимә, әллә беҙгә ышанмайһығыҙмы?" — тигәнерәк яуап ишетерһегеҙ. Яуап биргәндә алдаҡсыларҙың буталыуы ихтимал.  "Минән эштә ҡатнашҡаным өсөн алдан аҡса алып, ручкаларҙы өйгә килтерергә вәғәҙә иттеләр.  Ә ни өсөн ышанырға тейешбеҙ әле? Ә бит 5 мең һум самаһы аҡса биргәйнем", — тигәндәргә уфтаныуҙан башҡа сара ҡалмай. "Өйҙә ручка йыйырға булдым, бының өсөн фирманың офисына барып килешеү төҙөнөм", — ти һуңынан аптырашып төп башына ултырыусылар.  Шуның менән вәссәләм!  Эш биреүсенең алдан күсермәһе алынған тексты баҫырға, файл-картиналарҙы айырырға йәки тәржемә итергә тәҡдим итеүе лә ихтимал.  Һеҙгә, бәлки, аҡса түләрҙәр, әммә вәғәҙә ителгән юғары хаҡты түгел.  Ул сағында һеҙ түгел, ә улар түләргә тейешлеге асыҡланыр. Бында ла схемаһы берҙәй үк — эшләйһең һәм үҙең үк аҡса түләйһең.
"Йүләрҙәр исемлеге"нә нисек эләкмәҫкә һуң?  Эш биреүселә яһаған әйберегеҙ әллә ни ҡыҙыҡһыныу тыуҙырмай, шуға күрә аҡса талап итә башлау менән ул ҡаса. Әллә ни тырышлыҡ һалмай, көс түкмәй генә аҡса эшләргә теләйһегеҙме?  Әлбиттә, ул юғалмаясаҡ, тиҙәр, аҙаҡтан алтын тауҙар вәғәҙә итәләр.  Шуға күрә ниндәй ҙә булһа ҡулланма йәки ҡиммәт хаҡҡа материалдар ҙа тәҡдим ителә.  Дөрөҫ, тормошта улар алдаҡсылар тип атала.