Эйе, тап шулай.  "Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙа ҡатнашҡайным, хеҙмәт килешеүе лә төҙөлгәйне.  Был ысынлап та шулаймы?

 Хеҙмәт килешеүе төҙөү "Росстат" органының штатына алыныуҙы аңлатыр ине.  Шуға ла "Хеҙмәт ветераны" тигән исемгә иҫәп тотҡайным, әммә уны биреүҙән баш тарттылар.  Кәрим М.
 Әйтеүегеҙ буйынса, һеҙ ситтән йәлеп ителгән иҫәп алыусы һаналаһығыҙ. Эйе, ундай хоҡуҡҡа эйә булаһың, тик был дәүләт статистика органдары штатында торған граждандарға ғына ҡағыла. Граждандарҙы теге йәки был төр иҫәп алыуға йәлеп итеү өсөн "Росстат"тың төбәк органдары хеҙмәткәрҙәре йыш ҡына тармаҡтың күкрәккә таҡмалы билдәһе "Хеҙмәт ветераны" исеме алыуға хоҡуҡ бирә тип өмөтләндерә.  Әлбиттә, эшемде баһаланылар — "Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙа әүҙем ҡатнашҡан өсөн" тигән күкрәккә таҡмалы билдә менән бүләкләнеләр.  Салауат районы.
 "Быға дәүләт статистикаһы хеҙмәткәрҙәре генә хоҡуҡлы, ә ситтән йәлеп ителгәндәр түгел", — тип аңлаттылар.  Һеҙҙең менән, моғайын, хеҙмәт килешеүе түгел, ә башҡа төрлө килешеү төҙөлгәндер. 