Ҡымыҙҙың шифалы эсемлек икәнлеген һәр кем тиерлек белә.  Күреүебеҙсә, батырҙар эсемлеге тигән даны юҡҡа түгел: файҙаһы ла ҙур, шифалы ла. Биоактив матдәләр, В, РВ, С, А, Е төркөмө витаминдарына бай.  Һуңғы йылдарҙа ғалимдар ҡымыҙҙың иммунитетты нығытыуын, ир-аттың ирлек ҡеүәтен көсәйтеүен дә иҫбатланы, был иһә уның "тере эсемлек" булыуына бәйле.  Ҡымыҙҙың өҫтөнлөктәре ғәйәт күп.  Әммә ул организм өсөн ни ҡәҙәр файҙалы һуң? Мәҫәлән, ул матдәләр алмашыныуын яҡшырта, нервы ҡуҙғығанда тынысландыра, аш һеңдереү ағзаларында, тын юлында, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһында сирҙәр күҙәтелгәндә алыштырғыһыҙ дауа.