Уның ағзалары менән быйыл "Урал батыр" эпосын яттан һөйләүсе йәш сәсәндәр конкурсында яҡындан таныштым.  Тиңдәштәрен үҙ артынан эйәртергә тырышҡан йәштәр төрлө кисә, мәҙәни-тәрбиәүи сара, өмә үткәрә, берҙәмлек, дуҫлыҡ, илһөйәрлек, мәрхәмәтлек өлгөһөн күрһәтә.  Бөрйән районы. Әгәр һиңә 16 — 20 йәш, үҙ фекерең, әйтер һүҙең бар, милләтең өсөн янып-көйәһең икән, ойошманың Өфөләге үҙәгенә йәки башҡа район-ҡалалағы филиалдарына мөрәжәғәт итә алаһың.  Унда нисек эләгергә тиһеңме?  Хәҙер үҙем дә уларҙың рәтендә.  Ойошма шулай уҡ "Туған телемдә һөйләшәм" тигән акция, башҡорт дискотекалары үткәрә.  Бында телен һаҡларға ынтылған башҡа халыҡ вәкилдәре лә бар.
 Ойошма ағзаларының барыһы ла насар ғәҙәттәрҙән ары тора, сәләмәт тормошто үҙ итә, башҡортса аралаша.  Мәҫәлән, был йәһәттән "Беҙ — Башҡортостандың киләсәге" исемле ойошма уңышлы эшләй.  Йәнһүрәт геройҙары булып кейенгән ағай һәм апайҙарҙың күңелле тамашаһын, бүләктәрҙе кескәйҙәр ихлас ҡабул итте.  Бала күңеленә күп кәрәкме ни? Уның үҙ лагеры ла бар. Һуңғы йылдарҙа туған телгә иғтибар артыуы, халҡының киләсәге өсөн янып йәшәгәндәр араһында йәштәрҙең дә күп булыуы һөйөнөслө. Мәҫәлән, күптән түгел Туймазы ҡалаһындағы балалар йортона барып, бәләкәстәрҙе ҡыуандырып ҡайттылар. 