Шулай ҙа булараҡ һүҙе күкрәп йәшәүен дауам итә.  Мәҫәлән: Алимент түләмәгәндәрҙе поездан сисеп алып ҡалалар.  Тағы бер миҫал: Башҡортостан телевидениеһының иң беренсе тапшырыуын ауыҙ итергә онотмағыҙ.  …майор ризалығын биреп баш ҡаҡты һәм бер аҙ мыҫҡыллы тауыш менән: “Әйҙә, ҡарап ҡайт …”, — тип ҡуйҙы.  2.  Телебеҙҙә әллә ҡайҙан тамыры бул- ҡылымы булған, -араҡ ялғаулы (әйткәндәй, -араҡ тигән ялғау башҡорт телендә юҡ) булараҡ тигән һүҙ ҡалҡып сыҡты.  Быны башҡорт алданмау өсөн тип түгел, ә ҡылымға киләсәк замандың юҡлыҡты белдергән -ҫ ялғауын ҡушып, алданмаҫ өсөн тип әйтә.

 2.  Грамматика ҡағиҙәһе бар

 3.  4.  3.  Өҫтәүенә, был һөйләм мәғәнәһе яғынан дөрөҫ төҙөлмәгән, сөнки унда икенсеһе беренсеһен юҡҡа сығарған түләнәсәк һәм күҙаллана һүҙҙәре бергә ҡуйылған.  Бәшмәкте тоҙло һыуҙа ике-өс көн ваҡыт самаһы тотҡандан һуң ғына тоҙларға.  Тапшырыуҙы нисек ауыҙ итеп, йәғни ашап ҡарап була икән?  Икенсе миҫал: Шуға ла алыҫтан килтерелгән цитрустың ҡабығын аҙыҡ-түлек булараҡ ҡулланыуҙан тыйылырға кәрәк.  Кисә — операция өҫтәлендә, бөгөн — аяҡ өҫтө.  Ҡайһы берәүҙәр күҙаллау һүҙенең мәғәнәһен белмәйенсә яҙып ҡуя.  Сағыштырығыҙ — текст күләме бер юлға кәмене һәм уны уҡыуы ла еңел: Дарыуҙы күберәк ҡатын-ҡыҙ ҡуллана икән.  Артыҡ һүҙҙәр кәрәкмәй.  … һаулыҡ һаҡлау эштәрен ойоштороусы булараҡ хеҙмәт иттем.  Һөйләмдәге хаталарҙы ҡағиҙәгә таянып аңлатмай ғына, артыҡ һүҙҙәрҙе алып ташлап, дөрөҫ вариантты бирәйек.  Әлеге ваҡыттағыса майор чинында торған ҡаһарман кешенең дәрәжәһен төшөрөп, булараҡ ҡына тип һанарға ни хоҡуғыбыҙ бар? Уға таянып, әйтер фекереңде матур ғына итеп еткереп була.  Әммә ҡайһы берәүҙәр быны яҙа ла, һөйләй ҙә белмәй.  Дөрөҫө — ауыр йөк автомашинаһы.  Улар – төн, таң, иртән, көндөҙ, кис.  Кемдәндер сыҡҡан был һүҙҙе уйлап-нитеп тормайынса эләктереп алғанбыҙ.  5.  Бында автор бер аҙ яңылышып киткән.  2.  … халыҡҡа танытыу эшен алып барған бина 1864 йылда Өфө губерна музейы булараҡ ойошторола.  Тағы ла миҫалдар: 1.Ҡаршы килгән ауыр йөклө автомашинаға бәрелгәндәр.  Киләһе текстағы һөйләмдәрҙе уҡып сығыуы бик ауыр, унда төрлө ҡағиҙәгә ҡараған хаталар һәм артыҡ һүҙҙәр бар: Дарыуҙарҙы күберәк ҡатын-ҡыҙ ҡуллана икән.  Рәсәй халҡының 77 проценты өсөн дарыу һатып алыу ҡиммәткә төшә.  2.  Мәҫәлән: 1.  Сурытыу килешкән эш түгел.  Мәҫәлән, Шул уҡ ваҡытта алданмау өсөн бер нисә ҡағиҙә бар тигән һөйләмде алайыҡ.  Ниңә күҙаллау ғына?  Һәр телдең үҙ ҡағиҙәһе бар.  Ул үҙенең теләген түбәндәгесә әйтә: … киске сәғәт етегә килегеҙ; улымдың туйы көндөҙгө икелә башлана.  Был да урыҫтың есть возможность сходить (съездить), приобрести тигәнен башты ҡатырмай ғына тәржемә итеү касафаты.  Әйтәйек, башҡорт бер ваҡытта ла Һеҙҙе ҡунаҡҡа саҡырабыҙ, 19 сәғәткә килегеҙ, улымдың туйы 14 сәғәттә башлана тип һөйләмәй.  "Кисә — операция өҫтәлендә, бөгөн — аяғында" тип яҙылһа, минеңсә, матур ҙа, дөрөҫ тә булыр ине. Билдәле булыуынса, күҙаллау күҙ алдына килтереү, фекерләү тигәнде аңлата.  Республикалағы Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, был аҡса 13 мең самаһы балаға түләнәсәк тип күҙаллана.  Мәҡәләләрҙә, сығыштарҙа ошо етешһеҙлек тә осрап ҡуя.  4.  Ҡыҫҡалыҡта — оҫталыҡ

 Ташҡа баҫылған, ауыҙҙан ысҡынған бер генә һөйләм дә уның авторы тураһында күпте һөйләй.  Күҙ уңында тигән фразеологик берәмектең мәғәнәһе башҡараҡ: ул ниҙер күҙ уңында булырға мөмкин йәки ниҙелер күҙ уңында тоторға була, иҫәптә, иғтибарҙа тотоу "иметь в виду, не забывать" тигәнде аңлата.  Әлбиттә, һүҙ менән эш итеү ҙур оҫталыҡ талап итә.  Миҫал: Пенсияны почтальон аша өйҙә лә алыу мөмкинлеге бар.  …Ихсан Әбүбәкиров та полк командиры — баш есаул (майор дәрәжәһендә) булараҡ, үҙ һалдаттарына өлгә күрһәтеп ҡаһармандарса һуғыша… Бында булараҡ урынына мотлаҡ булып һүҙең ҡулланырға кәрәк, сөнки Ихсан Әбүбәкиров ул заманда уҡ полк командиры — баш есаул булған бит.  Был ялғауҙарға ла ҡағыла.  Минеңсә, бында бер аҙ тиеү бөтөнләй кәрәкмәй.  Һөйләмдәрҙә аныҡ эштәргә ярашлы аныҡ һандар бирелгәндә, күҙаллап торорға урын ҡалмаҫҡа, факттар шиккә алынмаҫҡа тейеш.  Ҡәтғи рәүештә белдергәнде шик аҫтына алыу килеп сыға түгелме?

 … быйылғы ҡоролоҡло йылда ла уңыш күләме ҡәнәғәтләнерлек (дөрөҫө — быйылғы ҡоролоҡ йылында ла уңыш ҡәнәғәтләнерлек).  Булараҡ һүҙенең ҡурҡыуҙы, уңайһыҙланыуҙы, өҫтән-мөҫтән генә эшләй алыу мөмкинлеген аңлатҡанын һиҙеп, әсбаптарымда башҡорт теле дәүләт теле итеп уҡытылған мәктәптәрҙә тип яҙа башланым.  Был һөйләмдә күҙ алдында тип яҙырға кәрәк ине, ул "на виду, перед глазами" тигән төшөнсәне бирә. Был … өлкәндәрҙең тормош сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән… Дөрөҫө — тормошон яҡшыртыуға.  Милләтеңде яратһаң...

 Был һөйләмде уҡығас, машинаны һәр кеше үҙенсә күҙ алдына килтереп көлгәндер.  Тәүгеһендә иһә тип күҙаллана тиеү бөтөнләй кәрәкмәй.  Бының урыҫсанан тура тәржемә икәне күренеп тора: снимают с поезда тигәнде башҡортса яҙырға маташҡан инде ул.  3.  Ул башҡорт теле буйынса һүҙлектәрҙең береһендә лә юҡ.  Рәхмәт, башҡалар ҙа эйәрҙе.  Билдәле булыуынса, башҡорт телендә тәүлек эсендәге ваҡытты белдергән айырым һүҙҙәр бар.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: дарыуҙарҙың ышаныслылығы һәм хәүефһеҙлеге (27%), шулай уҡ хаҡтарының арзаныраҡ булыуы (12%) кеүек сифаттар ҙа һиҙелерлек роль уйнай.  Һөҙөмтәлә төбәгебеҙҙә дәүләт теле тип иғлан ителгән телебеҙҙе дәүләт теле итеп түгел, ә дәүләт теле булараҡ ҡына уҡытабыҙ.  Уҡыу дәрестәрендә ҡулланылған яңылыҡлы алымдар (дөрөҫө — … ҡулланылған яңы алымдар).

 Барыбыҙ ҙа план ҡороп, уның ваҡытын билдәләп йәшәргә өйрәнгән.  Тағы ла беҙ зирәк рекламаға ҡолаҡ һаласаҡбыҙ.  Матбуғатта донъя күргән һөйләмдәрҙе һәм уларҙың дөрөҫ вариантын уҡыйыҡ: 1.  Бына ошо һине һөнәреңдең оҫтаһы итә ала.  Миҫалдар: 1.  Элек кешеләр дегет менән малдарын да дауалаған (дөрөҫө — элек кеше дегет менән малын да дауалаған).  … йыйылма командаһы классификаторы булараҡ ҙур эш башҡара… 4.  Шулай булмаһа, “Көлгәнгә — көлкө” рубрикаһына бирерҙәй һөйләмдәр осрамаҫ ине.  Башҡорт теле дәүләт теле итеп уҡытыла!

 Күҙ уңында һәм күҙ алдында тигән төшөнсәләрҙә лә буталалар.  Мәҫәлән, Йөҙләгән йорттан торған ауылда бөтә нәмә күҙ уңында бит.  Мәғәнәне боҙмайым тиһәң

 Бының өсөн, әлбиттә, иң тәүҙә халҡыңды, телеңде яратыу, уларҙың яҙмышына битараф булмау, боҙоуҙарға юл ҡуймау мөһим.  … быйыл 2 миллион 152 мең гектарҙа яҙғы сәсеү күҙаллана.  Реклама ла зирәк була икән!

 тип әйтер (яҙыр) урында барыу мөмкинлеге бар, һатып алыу мөмкинлеге бар тигән форма йыш осрай башланы.  Аяҡ өҫтө һәм аяғында нимәне аңлата?  Туған теленең матурлығын һаҡларға, оҫталығын раҫларға тырышҡан ҡәләм оҫтаһы булараҡ урынына һуңғы һөйләмдә — итеп, ҡалғандарында булып һүҙен ҡуйыр ине.

 Был һөйләмдең авторы бер төшөнсәне өҫтө-өҫтөнә һалып биргән.  Ярай, урыҫ как государственный тип әйтһен, ә беҙ уны дәүләт теле итеп ҡарап, ҡыуанып эш итәйек: яҙайыҡ, уҡытайыҡ, ҙурлайыҡ, һанлайыҡ. Шуға күрә лә икенсе, өсөнсө һөйләмдәрҙә уның урынын ҡаралған һүҙе алһа, дөрөҫ булыр.  Рәсәй халҡының 77 проценты өсөн дарыуҙар һатып алыу аҡса янсыҡтарын байтаҡҡа еңеләйтеүгә килтерә икән.  3.  Һуңғы ваҡытта барып (килеп) була, һатып (алып) була һ.б.  Ике-өс көн тиеү, беренсенән, саманы, икенсенән, ваҡытты белдерә.  Башҡорт кешеһе ошо һүҙҙәргә 1-ҙән 12-гә тиклемге кәрәк һанды ҡуйып, ваҡытты белдерә лә ҡуя.  Тимәк, һөйләмдә ваҡыт самаһы тигән һүҙҙәр артыҡ.  Яҙғы кампанияға федераль һәм республика бюджеттарынан 1,2 миллиард һумдан ашыу аҡса бүлеү күҙаллана.  Миҫалдар: 1.  Артыҡ һүҙҙәр бәләһе

 Уҡып ҡарағыҙ: Пенсияны почтальондан (почтальон аша) өйҙә лә алып була. Башҡорт бер ваҡытта ла ҡайҙалыр бара алһа — барыу мөмкинлеге бар, ҡатнаша алһа, ҡатнашыу мөмкинлеге бар, тип тормай.  Ҡәләм, һүҙ оҫталарының ҡайһы берҙәре үҙ мәҡәләһен уҡып ҡарамайҙыр, ә икенселәре һөйләгәнен ишетмәйҙер тигән уй тыуа.  Мәҫәлән: төнгө өс, таңғы биш, иртәнге һигеҙ, көндөҙгө ике, киске ете. Ул барып була, ҡатнашып була, ти ҙә ҡуя.  Көлөргәме, иларғамы?

 Был һөйләмде лә ябай, тура тәржемәнән ҡасып, пенсионер аңларлыҡ итеп башҡортса яҙып була.  Әлбиттә, башҡорт былай һөйләмәй ҙә, яҙмай ҙа.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: дарыуҙың ышаныслы һәм хәүефһеҙ (27%), шулай уҡ хаҡының арзаныраҡ булыуына ла (12%) һиҙелерлек әһәмиәт бирелә.

 Ул … цитрустың ҡабығын аҙыҡ өсөн тотонмаҫҡа кәрәк, тип әйтә.  Унда, фатир алған ваҡытта алданып ҡуймағыҙ, тип иҫкәртелә, тимәк, һүҙ киләсәктә була торған эш-хәл тураһында бара.  Афған һуғышы 1979 — 1989 йылдар һуҙымында дауам итте.  Был һөйләмдә һуҙымы һүҙе артыҡ, дөрөҫө — … 1979 — 1989 йылдарҙа булды. Һөйләм матур, аңлайышлы булырға тейеш.  Картуф һутын оҙаҡ һаҡлап булмай, ул тиҙ боҙолоусан (дөрөҫө — … ул тиҙ боҙола).  Ошоно онотмаһаҡ ине.

* Миҫалға килтерелгән һөйләмдәрҙең ҡайҙан алынғанлығын белергә теләһәгеҙ, авторға мөрәжәғәт итегеҙ.