Тышта — август.  Шулай уҡ, Е витаминына бай булғанлыҡтан, организмды ҡартайыуҙан һаҡлай, йөрәк-ҡан системаһының эшмәкәрлегенә ыңғай тәьҫир итә.
 Голландияның 50 гульденлыҡ ҡағыҙ аҡсаһында ул юҡҡа ғына һүрәтләнмәгәндер.  Рәсәйгә ул XVIII быуатта ғына килеп еткән.  Кешелек тормошо менән сағыштырғанда, ғүмер уртаһылай: "ни сәсһәң, шуны урырһың" тигән әйтем тап ошо ваҡытҡа төбәлгән.  Ҡояш көндө нурға төрөндөргән кеүек, көнбағыш та, ауыр, буталсыҡ уйҙарҙан арындырып, өмөт, үҙ көсөңә ышаныс тыуҙырыуға һәләтле.  Элек-электән көнбағышта майҙың күп булыуы хаҡында белгәндәр һәм уны алырға, аҙыҡ әҙерләүҙә ҡулланырға өйрәнгәндәр.  Араларында гөлләмәлә бик матур күренгән декоратив сортлылары ла бар.  Көнбағыштың 100-ҙән ашыу төрө иҫәпләнә.  Н. Хәлисов фотоһы. Белгестәр әйтеүенсә, ошондай матурлыҡҡа ҡарап тороу ғына ла кешегә оҙаҡ ваҡытҡа етерлек көс өҫтәй.  Көнбағыш шулай уҡ — һаулыҡ, оҙон ғүмер, муллыҡ билдәһе.  Орлоҡта кешенең һаулығы өсөн кәрәкле кальций, цинк, фтор, тимер, йод һәм башҡа микроэлементтар бар.  "Ерҙәге ҡояш" илебеҙҙең, шулай уҡ Канзас штатының милли символдарының береһе булып тора. Уларҙы иң яҡын кешеләргә бүләк итәләр. "Ерҙәге ҡояш" матурлыҡ тыуҙырыу, орлоҡ биреүгә генә түгел, ә өйҙө, унда йәшәүселәрҙе күҙ тейеүҙән, нахаҡ һүҙҙән һаҡлауға, ғаиләлә тыныслыҡ, берҙәмлек, татыулыҡ тыуҙырыуға, һөйөүҙе нығытыуға һәләтле, тип иҫәпләй халыҡ. Өлкәндәр әйтмешләй, "ауғыс" — йәйҙең көҙгә ауышҡан мәле.  Көнбағыш организмдағы холестерин кимәлен төшөрә, аппетитты күтәрә, сәстең, тиренең торошон яҡшырта, хәтер тарҡалыуҙан аралай.  Ә инде уңыш баҫыуы күңелде өйкәп торған барлыҡ мәсьәләне оноттора, үҙеңде яңынан тыуғандай хис иттерә, тип раҫлай белгестәр. Тарихҡа килгәндә, көнбағыштың тыуған ере — Америка.  Елгә әкрен генә тирбәлеп ултырған "ер ҡояштары" икһеҙ-сикһеҙ диңгеҙҙе хәтерләтә.  Украинала көнбағышты йорт эргәһендә күпләп үҫтерергә яраталар икән.  Бер аҙ моңһоу, һағышлы, алтын төҫөн үҙ итә башлаған муллыҡ айының "хистәрен" көнбағыш баҫыуы тотошлай асып һала кеүек.