— Ниңә, булайыҡ.  Халыҡтың күбеһе бала-сағаһы менән урман яғында бесән эшләй.  Әйтергә кәрәк, тәүге көндә лә, унан һуң да балыҡ көтөүе миңә ябырылманы.  Аҙымдары киң, һәлмәк ине.  Кем ул?  Прсидәтел үҙе инәлеп һораны.  Эскәмйәнең бушаған өлөшөн ус төбө менән һыпырып алды.  — Һил көндә төшәм.  Һүҙ тыңлап ҡына эйәрткәйнем инде”. Тегенең тел төбөндәген асыҡларға тырышып, мин ныҡышҡан булдым:
— Әҙәм рәнйетеү өсөн күп кәрәкмәй, имеш-мимеш, буш ғәйбәт етә.
— Ғәйбәт йөрөтөү булыр тип һөйләмәҫкә ине лә, һиңә әйтмәй булмай...  Әбүбәкер, тәҙрә рамын емереп, эскә бәреп инә.  Был кеше мине торған һайын үҙенә ылыҡтыра, күңелде арбай.  Йәнә төнәге...  Юлына ҡуҙғалыр алдынан ул былай тине:
— Һин миңә хат яҙма.  Күл яғына ла, тау яғына ла нишләптер аяғым тартманы. Хайуандарҙың холоҡтары Келәштә лә, Өргөндә лә бер ул. Йәне һыуға батҡан әҙәм ожмахҡа инмәй, ти". Ул бик һәйбәт кәңәш бирҙе:
— Олатаһына илтеп тапшыр. Яҡшы заттың һүҙен йыҡҡансы, менгән атым абынып ҡолаһын.
— Китеп һәйбәт эшләйһең, — тим.  Ул ошо фажиғәне һөйләне: "Комбайнсы Ғайсаның ҡапҡа төбөндә ултырырға ярата ине, бисараң.  Мине сәйергә ҡалдырып, бер ваҡыт был бөтөнләй күҙҙән юғалды.  Атайым һуғыштан ҡайтманы.  Алды ла айырҙы, алды ла айырҙы кәләште.  Сарбайлап илаған бала тауышы ишетелә.  Мин ни бары ыбыр-сыбыр менән ҡалдым, һин һыҙырып һалдың.  Дуҫ бар, дошман бар... Хоҙайҙың үҙе менән туранан-тура аңлашыусы илаһи затмы, әллә бөтә күргәнен, ишеткәнен тейәп йөрөгән ошаҡ ҡапсығымы?  Кире һүрелдем.  Ниңә туҡмағанын үҙе лә белмәй, — тигән булдым.  Мин ҡаршы төштөм:
— Былай ғәҙел килеп сыҡмай, дуҫ.  Илтабандағы апайымдарға барһам, төнө буйы йөрөп сығам.  "Унда йыш йөрөргә үҙемдең ваҡыт етмәй.  Һинән башҡа минең хатта әшнәм дә юҡ.
— Мин дә һине яраттым, Әбүбәкер, — бөтә йәнем-тәнемде шом ҡатыш һағыш биләп алды.  Хәҙер икенсе йыл инде ире ныҡ ҡына эсеп алһа, ҡатынын һынамаҡлай.  Ә сеүәтәне ашап булмай.  Үткән дә киткән... Ҡураға сыҡтым.  Әле шунан ҡайтып килә.  Күҙенә лә кереп бармай, эргәһенә лә ылыҡмай, бер мөйөштә ултыра бирә.  Башын эйеп тау битләүендә таш өҫтөндә ултыра икән. Ҡотом да, оһолом да самалыраҡ, ахырыһы.  Бының өҫ-башына ҡарап, ғәжәпкә ҡалдым, иртә салт аяҙ, йылы.
— Ҡайҙа китәһең?
— Алыҫ йәйләүгә.  Һауыттың өҫтөн астым.  Таңғаса ла сыҙамаған, йән биргән.  Йәнәһе, диуана нимә күрмәҫ тә нимә һөйләмәҫ.  — Һинән оялып ҡына өндәшмәй үтте ул, үҙе былай алсаҡ ҡатын, — тип төшөндөрҙө Әбүбәкер.  Үҙем менән таныштырманым бит әле.
— Беләбеҙ.  Быйыл һипләргә ҡул теймәне.  Башы бер эйелә, бер ҡалҡына.  Өсөнсө көндө төштән һуң үҙе пәйҙә булды.  Тап шул мәл, түр тәҙрәнең өҫкө өлгөһөн ҡыйратып, ҡаҙ осоп сыға.  Аҡ яулығын артҡа тартып бәйләгән.  Колхоз идараһында хисапсы булып ауылда бер сибәр Мәрйәм эшләй.  Тән тартмай.  Хужабикәбеҙгә күңел өсөн генә булһа ла ваҡ-төйәк бүләктәр, ҡала күстәнәстәре, Әбүбәкергә бер пар һары ботинка, ваҡ буйлы зәңгәр салбар, көрән сатин күлдәк килтерҙем.  Шундай кешегә оҡшағанһың.  Бушаҡ дилбегәһен ҡулына урап тотҡан.  Ултырабыҙ.  Аулағыраҡ ҡалған бер арала Мәрйәм былай ти икән:
— Һин бик һәйбәт егетһең, Әбүбәкер.  Бер ҡараһаң, ул 15–16 йәшлек үҫмергә оҡшаған.  Миңә лә килмәй, күл өҫтөндә лә күренмәй.  Әбүбәкер өндәшмәй, кискә тиклем ултыра бирә.  Эсһә лә, йылына өс-дүрт тапҡыр ғына эсәлер.  Йәнәһе: "Ишетегеҙ, күрегеҙ — беҙ ҡайттыҡ".  Был хәбәрҙе мин күптән көткәйнем.
— Күстәнәсең өсөн рәхмәт, дуҫ, — тинем, — рәхәтләнеп ашаныҡ.
— Аҡса емеше түгел, баҡса емеше.  — Мине үҙ күрә.  Алап ауыҙҙан таралды ана шул ҡулһыҙ-аяҡһыҙ хәбәр.  Йәнәһе, тәрән һығымта яһаным.
— Юҡ, Фәсхетдин йүнһеҙ түгел.  Йәнә балыҡ тотабыҙ.  Иҫәнләшеп-нитеп тормай ғына туры ғәмәлгә күсте:
— Дуҫ, ел баҫылды, балыҡҡа төшһәк тә була, — тине, — кәмәне, ҡармаҡтарҙы төнәге үк әҙерләп ҡуйғанмын.  Атаһыҙ тыуған балаһы өсөн аҡсаға барғандыр бөгөн — көнө шул.  Бер ҡараһаң, 25-тәр тирәһендәге ир затына тартым.  Айыҡ саҡта бисәһен маҡтап туя алмай.  Шулай итеп, Әбүбәкерһеҙ тороп ҡалдыҡ.  Был кире урам яҡҡа ташлана.  Шул арала көтөүен ҡыуып Ҡобра инәй ҡапҡанан инде, "Ана, бая һинең дуҫың Әбүбәкер урман күстәнәсе килтерҙе, — тип әлеге туҫтаҡҡа ымланы, — "Дуҫтың үҙ ҡулына тапшыр, әле генә тиреп төштөм", — тине, һауытты алып миңә һондо.  Уйы кинәт нимәгәлер башҡаға күсте, ахырыһы.  Инәйемдән былай һылыуымды һағынам, йәлләйем.  Балитәкле алһыу күлдәгенең салғый осо резинка кәлүше ҡунысына тейә яҙып, тейә яҙып ҡала.  Эйел дә өҙ.
— Рауза!  Бығаса остоҡ та яманаты сыҡмаған Йөҙөмбикә мәсхәрәгә ҡалды.  "Ҡунағым ҡото был...  Ир һүҙе.  Быуылып йүтәлләгәнен ишетеп, уныһын да таба, тәҙрәнән тышҡа ырғыта.  Ҡобра инәй, эсенән ут бөркөгәндәй, тәрән көрһөнөп ҡуйҙы.
— Әбүбәкеребеҙ юҡ инде.  "Ана ниндәй тосто эләктерҙе, — ти.  Әбүбәкер генә иһә бөтөнләй янды.  Алмаһы бешеүен бешкән дә, саҡ ҡына ҡорт тишкән.  Рәхәтен күргәс, ҡыйынына сыҙамай ни сара?  Беребеҙ ҙә өндәшмәй.  "Атайһыҙ" тип ни, атаһы бар ҙа, теге нәмәкәй ата ҡаҙ булып сыҡты.  Тәү тапҡыр ул миңә күтәрелеп ҡараны ла һорай һалды:
— Төнөн нисек йоҡланың?
— Былай һәйбәт.
— Юғиһә, яңы ерҙә йоҡо төрләнеүсән була.  Һуңыраҡ шуны белдем: уның ер менән күк араһында талпынып торған йәне ҙур һынауға дусар булған.  Ул беренсе ҡат ҡуш ҡулын миңә һондо:
— Ҡул ҡыҫышып хушлашайыҡ әле, дуҫ.  Тик армияға ғына эләгеп булманы.
— Нишләп улай?
— Төнәге, үҙемдең тиҫтерҙәремә эйәреп, Учалыға һалдатҡа ҡаралырға барғайным.  Иртәгәһен үк башҡарҙым был эште.  Махмурҙан һуң ине теге нәмә.  Арғы тау яғындағы кәбән артында Ҡуян Сәлим Йөҙөмбикә менән Алтыновтың өҫтәренә барып сыҡҡан, имеш.  Иң тәүҙә уның арыҡлығы күҙгә ташланды.  Төнәге Әлифә әбей тәүге йомортҡаһын миңә һыйланы.  Ҡайын туҙынан төрлө һауыт-һаба әтмәләйбеҙ.  Күрә бит: кеше имен-аман, ниңә уны төпсөнөп маташырға.  Ул үҙ юлына китте, мин ҡайтыр яҡҡа ыңғайланым.  Башын ситкә боробораҡ, ул шымып ҡалды.  Мин уның "балыҡ тотабыҙ" тигән һүҙен иҫкә төшөрҙөм.  Егеттең яланғас йөрәген аяуһыҙ мөхәббәт ҡошо суҡый башлаған.  Анау куних Алтынов...  Ул Сәлимдең ҡушаматы — алап ауыҙ.  Әле март аҙағында уҡ янып үлде. Бер көн әүәлме, бер йыл әүәлме — барыбер төнәге.  Еләген ашаның, бөттө, онотолдо.  Уның артынан уҡ ялҡын ҡатыш төтөн бөркөлә.  Минеке күлдең анау ерендә, ярҙың итәк осонда ғына ултыра. (Көртмәле ваҡыты ине).  — Ҡулым һынһа, еңемә йәшерәм, башым тишелһә, яулығым менән ҡаплайым,” — тип әйтә, ти.  Төҙөк кенә йорттоң ҡапҡа төбөндә терәүҙәре ергә ҡағылған эскәмйәлә ултырған кешегә тап булдым.  Әбүбәкерҙең ошо туҙ сеүәтәһе, ғаиләбеҙ ҡомартҡыһы булып, һаман үҙ урынында тора.  Беҙ олатайым менән дуға бөгөп, сана яһап, мал табабыҙ.  Илгә сығып, һөрән һалмай.
— Йыш туҡмаймы?
— Ю-ю-юҡ...  Шул бала өйҙәрендә йомортҡа өҫтөндә ултырған ҡаҙҙың оянан төшкәнен аңдып торған да, ундағы һаламға ут төрткән.  Ишетмәне, ахырыһы.
— Ҡуй, дуҫ, үҙем яһаған сеүәтә ул, хәтирәгә ҡалһын.  Һәләтем етмәне.  Йыуынырға тип күтәрмәгә сыҡтым.  Кем ул "минең кеүектәр"?  Ғәҙел әҙәм.  Ул мөһабәт тамашаны тик күрергә, тыңларға, тойорға ғына мөмкин. Бынан һуң күп тапҡырҙар балыҡҡа төштөк.  Балыҡтар шуның еҫенә сыҙаманы булыр.  Ул көндө лә, иртәгәһен дә урманға сығып йөрөнөм, күл буйлап уҙҙым, Бирге тау яғына һуғылдым.  Мин үҙем дә саҡ-саҡ түҙеп ултырҙым.  Больницаға илткән булдылар.  Шулай ҙа саҡ ҡына ҡыймылдар хәл юҡ, "карабыбыҙ" ҡырынайырға ғына тора.  Тотҡан балығыбыҙҙы Әбүбәкер, эреһе-вағы менән аралаштырып, ике тигеҙ өйөмгә бүлде:
— Күңелеңә оҡшағанын ал, дуҫ, — тине.  Әйҙә, ултыра бирһен "алла бәндәһе".  Донъябыҙҙың бер сите кителде, бер биҙәге юйылды, моңо тоноҡланды..."


* * *


— Әбүбәкергә тәғәйенләнгән бүләктәрҙе нимә эшләтәбеҙ инде?  Ҡобра инәй беҙҙе был юлы ла ихлас ҡаршыланы, ҡыуанып ҡабул итте.  Өҫтөндә бының ҡалын ғына һырма, аяғында кирза итек, башында таушала төшкән фетр эшләпә.  Эш ундамы ни?  Хәйер алып ҡына йәшәп булмай.  Бүләктәремде тиҙерәк тапшырайым тип Әбүбәкер тураһында һораштым.  Тиң дуҫтарҙың табышы ла, ҡазаһы ла тигеҙ бүленергә тейешле. Үтәнән-үтә янып сыҡҡан.  Ул төбәктең теге саҡтағы хозурлығы һүҙ менән генә аңлатырлыҡ түгел ине.  Ҡотло көнө лә, ҡотһоҙо ла булды.  Ғайса өйөнөң урам яғы ғына янып өлгөргән, эскеһен һүндергәндәр.  Тап ошо ваҡыт ҡаршылағы ихатала, нескә сағыу тауыш сығарып, тауыҡ ҡытҡылдарға кереште.
— Әлифә ҡарсыҡтың себеш тауығы йомортҡа һалып төштө.  Көтөү ҡайтҡан саҡта ғына ул, ауыл осона инеү менән, һарыҡтар мәэлдәргә, һыйырҙар мөңрәргә керешә.  Тирә-яҡта йәнә балыҡ уйнай башланы.  Берәү ҙә уны ҡыумай, ҡыйырһытмай.  "Һин алтыным", "һин көмөшөм", "һин ҡарлуғасым", "һин һандуғасым", "һин бешкән алмам" тип һайрай.  Һинән дә ышаныслыраҡ кеше юҡ, — ти.  Мин һағыраҡ ҡуҙғалырға тырышам.  Уны үҙем генә беләм", — тип яуаплай.  Йәнәһе, йомортҡа бешерә... Мәрйә бисәгә йортҡа кергән, ти.  Әбүбәкер иртәнсәк Мәрйәм менән бер ваҡытта идараға килә лә көн буйы ҡыҙға ҡарап тик ултыра икән.  Өҫтәүенә, кәмәне сайҡалдырмайым тип, бөршәйеп ултырам.  Инәйемдең эргәһендә ире бар, ә һылыуымдың берҙән-бер ағаһы ана ҡайҙа тороп ҡалды...  Мин уларҙың икеһен дә йәлләйем.  Бына ниндәй һабаҡ бирҙе миңә "иҫәр" Әбүбәкер.  Ишеккә йүгереп килә.  "Хәйер итеп түгел, һөйөнсө итеп бирәм", — тине.  Беҙ ҡармаҡтарыбыҙға тотондоҡ.  Ихласмы?  Һинең менән дуҫ та булып булыр ине.  Әммә күл эсенә инер өсөн кәмә лә, иптәш тә кәрәк.  Мин дә, әлбиттә, тигеҙ бүлер инем.  Шуға күрә үҙенә ҡарата етди мөнәсәбәтте шикләнеп ҡабул итә булыр.  Сирткән һайын, ул йә эре генә алабуға, йә сабаҡ һөйрәп сығара.  Үҙем уҡый белмәйем, кешенән уҡытып, сер асыу ярамаҫ.  Әммә рәнйетергә, кәмһетергә баҙнат итмәйҙәр.  Йыназаһына бөтә ауыл йыйылды.  Эстә ут сыҡҡанын тиҙ үк шәйләй.  Әбүбәкерҙең ҡалҡыуысы әленән-әле батып ҡалҡа.  Ысын урмансы, ниңә туҡмағанын да яҡшы белә.  Ҡобра инәй генә Бирге тау яғында быҙау эҙләп йөрөгәндә бер тапҡыр уны осратҡан.  Мөгөҙө элек үк шундай кәкре ине.  Зәңгәр күлдәк уның үҙенеке түгел, әхирәте Шәмсинурҙыҡы.  Кешенән һорашыу нишләптер уйға килмәне.  Ауыр мылтыҡ яурыныңды баҫыр", — тип алмай ҡайтарҙылар.  Был донъяла дуҫ бар, дошман бар...  Сәңгелдәктәге баланы алып тышҡа ҡар өҫтөнә ташлай.  Ғайсаның ҡатыны, балаларын тыштан бикләп, ҡайҙалыр киткән.  Үлсәүгә баҫтырып ауырлығымды үлсәнеләр.  "Йәшең дә еткән, буй-һының да килешкән, тик үтә сибекһең, ауырлығың етешмәй.  — Ил белгәнде мин дә беләм, Әбүбәкер дуҫ.  Юҡ инде, дуҫ, һин мине гонаһҡа ҡотортма.  Ҡояш ныҡ түбәнәйгәс, бер талай балыҡ бөтөнләй сиртеүҙән туҡтаны.  Мин һине яраттым, яратмаһам, дуҫ та күрмәҫ инем.  Тауыш-тынһыҙ ғына көтөү китте.  Мин үҙем саҙаҡа алмайым.  Минеке ойоп тик тора.  Ғайсаның алты йәшлек улы элегерәк өлкән малайҙарҙың ырҙын артында һалам яғып, көлдә йомортҡа бешергәнен күргән икән.  Яр буйлап ҡайтып киләбеҙ.  Йәне ожмахталыр инде.

15 июль, 2004 йыл. — тип ҡысҡырҙым өйҙәге ҡатыныма, — Әбүбәкерҙең буш туҫтағын сығарсы, — тинем.  Тик алдан килеүсе кәзәләр генә, дәрәжә һаҡлап, тыныс атлай.  Туҡталмай ғына сәләм бирҙем:
— Һаумыһығыҙ!
— Һаубыҙ әле, — тине, башын саҡ ҡына миңә табан бора биреп, — аяҡтарың талһа, ултыра һалып кит, абзый, — ул бер яҡҡа шыла төштө.  "Имею право..." Үҙе һөйләй, үҙе уң аяғының баш бармағы менән ер соҡой.  Бүтәндәр уны йә шаярта, йә һанға һуҡмай.  Һиңә сер һыялыр, моғайын.  Бындай һүҙҙе уйлап һөйләү тейешле.  Һыуҙағы балыҡтар менән һөйләшеп булмай бит инде.  ...Бына беҙ улаҡ ише генә кәмәлә күл уртаһында ултырабыҙ.  Оялыуҙан сәс төптәренән тир бәреп сыҡты.  Тора ул шунда.
54 йылға алға уҙып әйтәм.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәндән һуң ул ғәйеп булып тора.  Күрәһең, Әбүбәкерҙе ғишыҡ утынан, ә Мәрйәмде уңайһыҙ хәлдән ҡотҡарыу өсөн ошо ҡылыҡты ҡылғандыр. Ваҡ-ваҡ баҫып, күбәләктәй генә кәүҙәле бер йәш ҡатын беҙҙең эргәнән уҙып китте.  Ишектә йоҙаҡ.  Унда һине табаҡ бит, ябалаҡ баш итеп яһағандар.  Ҡапты йотто булыр.  — Балыҡҡа йыш йөрөйһөңмө?  Колхоз рәйесе Ярмөхәмәт — игелекле кеше.  Күл эйәһе минең кеүектәрҙе аңдып ҡына тора икән.  Һуң булып сыға.  Имею право!" — ти.  — Бына, тапшырҙым”, — тине.  Утын арбаһына ала ат еккән бер әҙәм беҙ әңгәмәләшкән арала, кордон яғынан сығып, арғы урамға уҙҙы.  Килеүебеҙгә бер-ике көн уҙғандырмы, үҙебеҙ йәшәгән өйҙән сығып, күл яғына йүнәлдем.  Ирәмәл ҡоралайы ише үҙе, шундай һомғол...  Диуана тиһәң дә, һиҙгер йән ине.  Үҙе өс тин баҡырға ла торорлоҡ бәндә түгел.  Мәрйәмдән дә һыуына төшөрһөң, ихтимал.  Мин бит йөҙә белмәйем.  Әйтерһең, бер ул ғына һуғышҡан.  Йоҡо алмай.
— Һин дә һораманың, мин дә әйтмәнем.  Һыу өҫтө тып-тын.  Вәғәҙә боҙоу ҙур яҙыҡ бит.  Һыуҙан ҡурҡа ине, утта үртәлде.  Был хәлдән тиҙерәк ҡотолоу өсөн бер өйөмдө тиҙ генә һауытыма күсерҙем. Унда һайлап ҡына йыйылған ҡып-ҡыҙыл тау еләге сүмәкәй өйөлгәйне. Шунда килеп ултырыуы була, өй эсендә ялҡын күтәрелә.  Былай үҙең хатта әҙәмсә икәнһең.
— Нимә эшләп яңғыҙың сит ҡапҡа төбөндә ултыраһың?
— Күл эргәһендә бигерәк аулаҡ.  Мәрйәм хаҡында, тим...
— Мәрйәмдең бит йәрәшкән егете бар.
— Булһа ни...  Мулла түгелменсе.  Көс-хәл менән бахырың тышҡа ташлана.  Төнәге...  Мин үҙем уға аныҡ ҡына баһа бирә алмайым, тик йыш ҡына хайран ҡалам.
1950 йылдың йәйен мин ғаиләм менән сихри Өргөн күле буйындағы ауылда уҙғарҙым.  Йомортҡаһы уның әстрхан сәтләүегенән ашмаған.  Бысраҡта ла, һалҡында ла өҫтөрәргә кирза итегем бар.  Үҙем дә һиҙмәҫтән, уҡталып, уны ҡосағыма ҡыҫтым.
— Ҡуй, дуҫ, быныһы ирҙәрсә килеп сыҡмай, — тине лә ҡосағымдан ысҡынды.  Һөнәрһеҙ түгелбеҙ былай.  Өҫ-башы таҙа ғына.  уның маңлайына бит "мин Жәүәттеке" тип яҙылмаған.  Үҙем дә был эшкә ифрат әүәҫмен.  Әҙәм һыуға батһа, тәнен һөйрәп сығаралар, йәне тегендә тороп ҡала, сыҡмай.  Мөхитдин исемле шул берәҙәк хәҙер Белорет яғында йөрөй.  Миңә бәләкәс кенә сабаҡ эләкһә, Әбүбәкер ихлас ҡыуана.  Төнәге Вәзир тигән малай мәктәп дәреслегенә төшөрөлгән һүрәтеңде кешеләргә күрһәтеп йөрөнө.  Арҡама, күкрәгемә түңәрәк башлы торба терәп, тынымды тикшерҙеләр.  — уныһын аңлатманы.  Урам тын.  Йөҙөп ҡарағаным да юҡ.  Бына ошондай дәлилдәр менән аңлатты ул беҙгә ниндәй ҡурҡыныс, ниндәй һәләкәт янауын. Теләгәндә сәсә, теләмәгәндә ҡуҙғатмай.  Итек табаны туҙа, аяҡ табаны йөрөгән һайын нығый ғына.  Бер талай тик кенә баҫып торҙоҡ.  Осрашҡанда һаулыҡ һорашып тора торған ғәҙәте юҡ уның.  Күл ситенән бында ваҡ бала-саға ғына балыҡ ҡармаҡлай.  Ҡыу ҡурай кеүек кенә кәүҙәгә күп кәрәкме ни?  Бер йылдан һуң тағы Өргөнгә килдек.  Кешеләр шулай һөйләй.  Күрәһең, ул үҙенең "иҫәүән" тигән мөһөрөнә ышанған йәки күнеккән.  — ти ул үҙ-үҙенә.  Өсөнсө йылда...  Диуананың дәртен ҡуҙғатҡан өсөн ҡыҙыҡай үҙен нисектер ғәйепле һанай башлай, бер саҡ килеп уның ғазапланыуынан, рәнйеүенән ҡурҡа.  Тик минең вәғәҙәләшкән кешем бар.  Уйлап әйттеңме?  Ләкин һиҙҙермәй.  Янғындың сығыуы шунан булған.  "Мин — ҡан ҡойған фронтовик.  Минең юлдашым күл ситендәге тәпәш өйгә күрһәтте.  Был хәл, күрәм, иптәшемә борсоу һала.  Быныһын мин әйтәм.
— Йөҙөмбикә тиһеңме әле, ул һуң туҡмалыуға нисек түҙә?
— Түҙә инде.  Тәүҙәрәк унан рәйес Ярмөхәмәт тә, бүтәндәр ҙә: "Ни йомош, Әбүбәкер?" — тиһәләр: "Йомошом һиндә түгел.  Исеме уның Ғәшиә.  Берәүҙәр уны төптө алйотҡа һанай, икенселәр "алла бәндәһе", ти.  Әйләнеп тә ҡарамай, урамға сығып юғалды.  Минең хужабикәм Ҡобра апай ниндәй уңай менәндер уны телгә алғайны.
— Был минең өйөм түгел, — ул башы менән ишара яһаны, — комбайнсы Ғайсаныҡы.  Тулҡын ҡупһа, шөрләйем.  Йәнә күрешергә насип булһын.  Шулай ҙа теге ара-тирә моңһоу ҡараш ташлаһа, Мәрйәмдең күңеленә борсоу, хатта шом һала.  Ул яй ғына урынынан торҙо.
— Ғәйепкә алма, дуҫ, мин китәм инде.  Йөҙөмбикә иренән танмаған: "Аҙғынлыҡтан да, яратыуҙан да түгел был ҡылған ҡылығым, тик бары бүтән ирҙе һынамаҡтан булды", — тип әйткән.  Ғәрип-ғөрәбә лә түгелмен.  Ҡан ҡойған, ә тәнендә яраның эҙе лә юҡ.  Сыҙай инде.  Аты ҡабаланмай ҙа, үшәнләмәй ҙә, бер көй атлай бирә.
— Урман ҡараусы Фәсхетдин был, — тип хәбәр һалды, — кордондағы әшнәһе Ягурҙан ҡайтып килә.  Йыш түгел.  — Үтә ҡапыл әйтеп һалдың.  Оло итектәре менән дөп-дөп баҫып, ҡапҡаға ыңғайланы.  Иртә таңдан тәҙрә ҡағып, Әбүбәкер мине тышҡа саҡырып сығарҙы.  Инде ныҡ йонсоған ҡарт, артыҡ хистәргә бирелмәй генә:
— Игелекле кеше икәнһең, рәхмәт, балаҡай, — тине.


* * *

 "Ана, анау бер тәҙрәһе былай ҡараған беҙҙең йорт.  Кеше заты күренмәй.  Әммә татыулығыбыҙға туҙан да ҡунманы.  Мин, йәнәһе, һиҙҙермәй генә тегене баштан-аяҡ күҙем менән ҡапшап сыҡтым.  Үҙем дә ҡурҡып киттем.  Етеп килгән һылыуымды ла үҙе менән алды.  "Ирем ҡулы тейгән ерем тамуҡта янмаҫ, — тип әйтә, ти.  Бик иҫкерҙе.  Оҙаҡ тотмаҫ мәрйәһе, тиҙ ҡыуып сығарыр ул аҙғынды.  Ҡалай маҡтанып хәбәр тарата, әйтерһең, йоҙроҡ дәүмәле алтын тапҡан.  Иртә уяндым.  Өҫкө баҫҡыс ситендә өҫтө дегәнәк япрағы менән ябылған туҙ туҫтаҡ күҙгә салынды.  Сәбәбе бар... Ҡатыны һынатмай.  Ауылдың арғы осонда ике өйҙә тағы ике балаһы бар.  Һүҙгә лә килешмәнек, тик һүҙһеҙ ҡалдыҡ.  Эс боша.  Янғын һүндерергә йыйылған халыҡ уны ҡарҙа аунатып ҡарай.  Кепканың козырегы бер аҙ ҡалтая төшкән.
— Был шау яланаяҡ йөрөй икән тип уйлама тағы.  "Дуҫ, — тине Әбүбәкер тыныс ҡына, — май баҫҡан арт һаныңды самалабыраҡ, үлсәберәк ҡуҙғат, Ғайса йорто янындағы эскәмйәлә ултырмайһың, йәнең дә, тәнең дә тәрән һыу өҫтөндә.  Бында, исмаһам, һирәк-мирәк булһа ла, кеше уҙа. — Минең өсөн һауынсыларға, көтөүселәргә күҙ-ҡолаҡ булырһың, аттарҙы ҡарарһың, уңған кешегә эш бөтмәй ул", — ти.  Был юлы ла ул туп-тура кәрәкле һүҙен башланы:
— Дуҫ, — тине ул моңһоу ғына итеп, — һинең менән миңә айырылышып торорға тура килер.  Мин ирекһеҙҙән уның һүҙен бүлдерҙем.
— Нишләп ул бөтә нәмәгә "төнәге" лә "төнәге" тиһең?..
— "Төнәге" ул — үткән ғүмер.  — тип һораным Ҡобра инәйҙән.  Көндәр ҡоро саҡта ғына шулай йөрөйөм мин.  Ул тағы бер талай шымып торҙо ла, ҡапыл миңә боролоп, тәү тапҡыр күҙҙәремә ҡараны:
— Дуҫ бар, дошман бар, һөйләшкән һүҙ ике арала ғына ҡалһын.  Ярамһаҡланып әйтмәй, ихлас әйтә.  Яуап булманы.  — Ихлас.  Заманында, ҡулыма ҡәләм алып, ошо яҡтың илаһи матурлығын, шул матурлыҡтың тылсымлы ҡеүәтен тасуир итергә тырышып ҡараным.  Байтаҡ атлағас, Әбүбәкер башлап өндәште:
— Дуҫ, — тине, — "һимеҙ арт һан" тураһында ла, һинең табыш бүлеү бизмәнең хаҡында ла хәбәрҙе ситкә сығармайыҡ.  Кәмәбеҙ ныҡ ҡына сайҡалып алды.  — Мин был һүҙҙәрҙе ихлас әйттем, әммә асылда уңайһыҙлыҡ та һиҙҙем.
— Ә нисек ғәҙел килеп сыға?
— Миңә әҙерәк, үҙеңә күберәк ҡуй.
— Һин күберәк тотһаң, шулай итер инеңме ни, дуҫ?  Үкереп иламаһалар ҙа, күптәр уны һыҡтап оҙатты.  Мин тағы кинәтерәк ҡуҙғалдым шикелле.  Әммә ныҡ янып өлгөрә.  Был һүҙҙәрҙе мин дуҫың булған өсөн генә әйтәм.
— Уныһы инде, дуҫ, минең үҙ иркемдә түгел, йөрәгем иркендә.  Инәйем төнәге йылды, яңы иренә эйәреп, Ташкент яғына сығып китте.  — Бер эйәләшеп алһалар, һауып ҡына торорһоң әле". Әммә Әбүбәкерҙе осрата алманым.  Сәйерерәк тойолдо был әҙәм.  Аяҡтарым талмаһа ла, саҡырыусының һүҙен кире ҡаҡманым.
— Ашығыс сәфәрем юҡ, — тинем.
— Ишеткәнһеңдер, моғайын, мин Әбүбәкер булам.
— Беләм, — тинем, ысынын әйттем.  — Анау йәмшек танау Ғаяз менән бер төшкәйнек, балыҡ әллә ҡайҙа ҡасып-боҫоп бөттө.  Йәренгә һүтеп һалырға тура килер".  Ул арала Әбүбәкерҙең үҙен башынан аяғына тиклем ялҡын ялмай.  Олатайым урмандан ҡайтыуға аш бешереп ҡуйырға кәрәк, беҙ уның менән икәү генә донъя көтәбеҙ.  Был хаҡта Әбүбәкер иҫкәрткеләп тора. Йөҙөмбикәһенә эләгә икән бөгөн.
— Башҡорттоң йүнһеҙе саҡ ҡына эсеп алһа, бисә туҡмай.  Ярайһы бәлтерәгән.  Яҙылһа ла, уны сыйып ташлап, "мин Әбүбәкерҙеке" тип яҙҙырасаҡбыҙ.  Уның фамилияһы ғына Алтынов.  Учалыға барып ҡайтҡансы ғына алып торғандыр.  Ғайсаның алты йәшлек өлкән улы карауат аҫтына инеп ҡасҡан була.  Ил башының һүҙен нисек йығаһың инде.  Бер рәхәт арҡаһында күпме ыҙа сигәләр...  Бер рәхәттең бер ҡыйыны була ул.  Саҡырылмай килһәм дә, сисендереп ҡаранылар, ауыҙыма тимер ҡалаҡ һабы тығып, телемде ҡапшанылар.  Ул үрәсәгә аяҡтарын һәлендереп ултырған.  Ирендәрең дә, быйма олтаны ише, яман ҡалын.  Эңер алдынан ғына ярға сыҡтыҡ.  Кепканы айыусы Яппар һыйлағайны. 