Әгәр тирә-яғыңда гел генә насарлыҡ күрәһең икән, ул һине һәр саҡ һағалап йөрөйәсәк, яҙмышыңа үтеп инәсәк.  Ул бит бүлмәлә һоро төҫтө генә күргәйне.
— Бында бит башҡа төҫтәге әйберҙәр ҙә күп, — тигән аҡыл эйәһе.  Миңә ҡиммәтле машина кәрәк! Бәхет был кешенең артынан ҡалмай йүгергән, ти. Аҡыл эйәһе дуҫына:
— Бүлмәне иғтибар менән ҡарап сыҡ та ундағы һоро төҫтәге әйберҙәрҙе хәтереңә һалып ҡуй, — тигән. Аҡыл эйәһенең был һүҙҙәре дуҫын аптырашта ҡалдырған.  — Ошо миҫалда мин һиңә тормоштоң асылын аңлатырға тырыштым.  Бәхет үҙе йүгергән

 — тип ҡысҡырып ебәргән.  Ә уныһы, көтөлмәгән ҙур шатлыҡтан вәғәҙәһен дә онотоп, йортона ҡарай йүгергән. Һөйөү бар ерҙә бөтә нәмә гөрләп сәскә атыр.

 Һөйөү булһа...

 Соҡорҙан сығырына ышанысы юғалған Бәхет өсөнсө кешегә өмөтһөҙ генә өндәшкән:
— Миңә ярҙам итмәҫһегеҙме икән? Тормош ниндәй төҫтә?

 — Фәрештәләр уны — "күктәге кинәнес", ә кешеләр "мөхәббәт" тип атай.  Дуҫы ҡушылғанды бик тиҙ үтәгән.
— Ә хәҙер күҙеңде йом да бүлмәләге күк төҫтәге әйберҙәрҙе һанап сыҡ! Ерҙә бик ауыр йәшәгән бер әҙәм балаһы теге донъяла ожмахҡа эләккән.  Эй, Хоҙайым, күктәге сәскәләрҙе кешеләргә бүләк итһәңсе: исмаһам, тормоштары әҙерәк еңелләшер.
— Минең сәскәләр Ерҙә лә үҫә ул, — тигән яуап ишетелгән.  Сәскәләрҙең хуш еҫенән күңеле бәхеткә тулышып:
— Бында ҡайһылай рәхәт икән!  Илай башлаған Бәхет икенсе берәүҙең аяҡ тауышын ишеткән.
— Изгелекле кеше, сығар мине соҡорҙан!
— Ә урынына нимә бирерһең?  Был кеше лә теләге үтәлеү менән барыһын да онотоп китеп барған. Өҫтән бер кеше үтеп бара икән.
— Сығырға ярҙам ит, зинһар өсөн, — тип тауыш биргән Бәхет.
— Бының өсөн нимә бирерһең?
— Ә ниндәй теләгең бар һуң?
— Диңгеҙ ярында урынлашҡан ҙур, ҡиммәтле йорт кәрәк! Әгәр инде, киреһенсә, гел генә яҡшылыҡ, изгелек күрһәң, эшләһәң, көтһәң, ғүмер юлың да сағыу төҫтәргә, ҡыуаныс-шатлыҡҡа бай, бәхетле булыр.

 Бәхет был кешенең теләген тормошҡа ашырған.  — Ә Ерҙә ҡайғы-хәсрәттән башҡа бер ни юҡ...  Был кеше Бәхетте соҡорҙан сығарған да үҙ юлы менән киткән.
— Ярҙамың өсөн нимә бирәйем?
— Бер нәмә лә кәрәкмәй. Урманда Бәхет аңғармаҫтан соҡорға ҡолап төшкән.  Шунлыҡтан тормошоңдағы матур мәлдәрҙе тоймай ҙа ҡалырһың. 