"Арҡа тамыры", "Арҡа һөйәге", "арҡаланыу" тигән һүҙҙәр тиктәҫтән генә иҫкә төшмәйҙер.  Ә балалар һуң!  Йылайырҙан сыҡҡан мәшһүр ҡурайсыбыҙ Ишмулла Дилмөхәмәтовты, уның арҙаҡлы вариҫы Азат Айытҡоловты, яратҡан йырсыбыҙ Фәрит Бикбулатовты, ҡәләмдәшебеҙ Хәйҙәр Тапаҡовты телгә ала-ала барҙыҡ. Бер үк Уралыбыҙ бит.  Һинең исемеңдә Халҡым үткәне яна.  Аманат та шулай һаҡлана, мираҫ та шулай байытыла.  Бында сувенирҙар, һирәк осрай торған китаптар ояһы икән.  Ошо гимназияла Бабич ижадына арналған "Халҡым өсөн" тигән район һәм зона конкурстары үтә.
...Бына һәйкәл янына "йәш Бабич" килеп сыға.  Уның ошо төбәктәге рухлы ир-азаматтарҙың береһе икәнен күреп шатландыҡ.  Ошо уйҙар менән барып төштөк беҙ Күгәрсен районына, атап әйткәндә, Туйөмбәт ауылына, тағы ла аныҡлай төшкәндә — ил инәһе Зәйнәб Биишеваның ҡомартҡылы музейына.  Дәүерҙәргә дәүерҙәр, быуындарға быуындар ялғанып бара фани был донъяларҙа.  Ғүмерҙәрҙән, дәүерҙәрҙән хәтерләүҙәр ҡала.  Төнгө Сибайҙың тымыҡ урамдарынан ҡыҙырып килеүселәр ҙә булды.  Ҡолараҡ ерҙәрҙән, ҡылғанлы түбәләрҙән, йәшеллеккә мулыҡҡан үҙәндәрҙән боронғолоҡ аңҡый.  Үткән ғүмер — ҡалған хәтер, тиҙәр бит.  Музей буйлап йөрөгәнемдә лә, унда тап һинең ҡунаҡсыллығыңда һый-хөрмәт күргәнебеҙҙә лә, ҡәләмдәштәремдең хәтерләүҙәрендә лә һин теп-тере булып күҙ алдына баҫҡандай булдың.  Күңелдә — онотолғоһоҙ кисерештәр.  Иманыбыҙ ҡушҡанынса — фатихалар алырға.  Рухи хазиналар шулай туплана. Шулай булмайса ни — милли хәрәкәт лидерҙарының балауыҙҙан эшләнгән һындарын теп-тере тигәндәй ҡиәфәттә күрәбеҙ.  Ә инде Темәс ауылы республикабыҙҙың тәүге Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы һәм Хөкүмәт ҡарары менән Баймаҡ районының тарихи-мәҙәни үҙәге тип иғлан ителгән.  Ошо хәстәр, ошо ниәт менән әҙиптәр күмәкләп сыҡты сәфәргә.  Йә — еңеү, йә — үлем!  Музей директоры Рәмилә Әбсәләмова, "Темәс" тарихи-мәҙәни үҙәге мөдире Нур Ҡулмырҙин, музей хеҙмәткәре Гөлдәр Иҙелбаевалар әҙиптәрҙе ғибрәтле лә, шөһрәтле лә, һабаҡ та булыр экспозициялар, экспонаттар менән бик тә бирелеп таныштырҙы.  "Был бинала 1919 йылдың 21 февралендә башҡорттарҙың беренсе хәрби ҡоролтайы үткән.  Аңыбыҙҙы, асылыбыҙҙы хәтер ҙә билдәләй икән, хәрәкәттә — бәрәкәт тигән һүҙ уға ла ҡағыла, ул һәр саҡ яңыртып тороуға мохтаж.  Тарихи йортҡа ҡарата иһә "изге", "ғәзиз" тигән һүҙҙәр бер ҙә артыҡ түгел.  Хәтер хазиналарына бағышланған сәфәребеҙ, ижади осрашыу-күрешеүҙәр артабан да күтәренкелектә дауам итте.  Бында хатта беҙҙең эраның IV быуатына ҡараған, таштан яһалған биҙәүес әйбере лә бар.  Ил-ҡәүемдең суҡындырыуға ҡаршы күтәрелешендәге ҡанлы бәрелеш.  Ғүмере кеүек үк, ижады ла ғәрәсәттәр аша үткән остазыбыҙ рух һүнмәһә, ил йәшәр тип ҡайта-ҡайта ҡалҡына хәтерҙә.  Арҙаҡлы әҙибәнең, олуғ шәхестең эш өҫтәле, яҙыу машинкаһы, әҫәрҙәренә ҡот һәм һут ҡойған ҡәләме бына хәҙер килеп инер, нурлы күҙҙәрен төбәп, бына хәҙер сәсәндәрсә соғоллоҡ менән һүҙ башлар тип Зәйнәб апайҙы көткән һымаҡ.  Шағир үҙенең һуңғы төйәген тапҡан был изге урында телдәребеҙ генә түгел, гүйә йөрәктәребеҙ әйтте рәхмәт һүҙҙәрен.  Унда Башҡорт автономиялы совет республикаһын төҙөү хаҡында ҡарар ҡабул ителгән".  Ижади ойошмабыҙҙың бәҫен һаҡлап, халыҡ алдында абруйын күтәреп, уны Яҙыусылар союзы идараһы бар яҡлап та йүнселлек менән атҡарҙы.  Дәүләтселегебеҙҙең тәүге ҡаһармандары, ил ағалары, Рәсәй Федерацияһының — тап бына тиңлектең, ғәҙеллектең, иректең асылын нығытыр федераль ҡоролоштоң башланғысын һалған шәхестәребеҙ менән күҙмә-күҙ осрашыу хайран ҡалырлыҡ бит!  Бергәлек, берҙәмлек тойғолары, ижади ҡомар көсәйә генә барҙы.  Улар — ете уҙаман.  Зәйнәб Биишеваның шиғырҙарын Туйөмбәт балалары әллә нисек белеп тыуған һымаҡ, хайран ҡалырлыҡ итеп ишеттерҙе.  Ә инде Баймаҡ районында — Темәстәге тарихты һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында алған тәьҫораттар, бигерәк тә Арҡайымға сәфәребеҙ хаҡында асылыбыраҡ туҡталып үтмәксемен.  Батша зобаныйҙары ҡулында — мылтыҡ.  Мин инде ундай тәрәнлектәргә төшөр юҫыҡта түгелмен шул.  Ун өс йәшемдән үк уның менән хаттар алышҡан, һүҙ тылсымына, шиғырға, әҙәби юлға илһамландырған, Өфөлә үҙе бер терәк булған, яҡташым, мырҙам тип өҙөлөп торған, бер-беребеҙгә һүҙҙәребеҙ һыйған ҡәҙерле Зәйнәб апай!  Донъяға сығыу, әҙәбиәтте баһалай белеүселәр менән осрашыу, иң мөһиме, тәғәйен маҡсаттарҙың бойомға аша килеүе — үҙе бер ҡыуаныс, үҙе үк рухландырғыс түгелме ни?! "Авеста"нан да тәүҙәрәк ижад ителмәгәнме икән әле, тиҙәр бит "Урал батыр" эпосын.  Дүртөйлөләрҙе иһә Йылайырҙағы Шәйехзада Бабич урамында ла, бөйөк шағир исемендәге башҡорт гимназияһында ла күрергә була.  Рәмиле юлда ҡалды. Йотлоғоп тыңланы улар.  Шуныһы ла бик һәйбәт: дүртөйлөләр менән йылайырҙар һәр саҡ аралашып йәшәй.  Зәйнәб Биишеваның иҫтәлеген шулай хөрмәтләгән кеүек үк, Шәйехзада Бабич һәйкәленә лә тәүҙә беҙ баштарыбыҙҙы эйеп ҡәнәфер сәскәләрен һалдыҡ.  Быны Арҡайымға бәйле лә төрлө яҡлап әйтергә була.  Айырыуса бөйөк шәхестәребеҙҙең васыятын, аманатын йөрәктәрҙә яңырттыҡ, быныһы, әлбиттә, бөтөнөһөнән дә мең артыҡ.  Күргәндәрҙән сығып тағатмаҡтамын ыҡсымлап уй-фекерҙе.  Ҙурҙан ҡубып әйтһәк: тарихи хәтер, милли хәтер, дини хәтер, ер хәтере... Өмөттәрҙе көсәйтә был.  Күкрәгемде нурланым.
— Ит ғәфү әй, ай, — тинем мин,
— Нурҙарыңды урланым.
— Һис зарар юҡ, ал, — тине ай,
— Ал да сәс нур халҡыңа; Халҡым, илем, телем, моңом тип ижади фиҙакәрлектә йәшәгән әҙиптәрҙе ул рухландырҙы ғына, тип уйлайым мин. Эстә иң тәьҫоратлыһы — мемориаль зал.  Йәш шағирә Зиниә Байназарова ла алҡышланды. Был хикмәтте археологик хәтеребеҙ сырмауҙарын сисеүсе арҙаҡлы ғалимыбыҙ Нияз Мәжитов, этник асылыбыҙ төпкөлдәрен үҙенсә юллаусы хөрмәтле яҙыусыбыҙ Йыһат Солтанов анығыраҡ, асығыраҡ төпсөрләр, моғайын.  Ошо тупраҡта — Урал итәктәрендә, Яйыҡ, Ағиҙел буйҙарында көн иткән ҡәүемдәрҙең бөгөнгө вариҫтары тураһындағы мәғлүмәттәр, яҙмалар рәтендә башҡорт халҡы тураһындағыһы иң тәүге итеп ҡуйылған. Тәьҫирләндерә, әҫәрләндерә, фекерҙе, зауыҡты үҫтерә, шуның менән зат-зәүергә үҙенсә көс бирә.  Бына тағы бер иҫ китмәле, тетрәндергес күренеш. Аллабирҙе Йәғәфәров, Шәйехзада Бабич, Мстислав Ҡулаев, Муллайән Халиҡов, Нуриәғзәм Таһиров, Юныс Бикбовтар өҫтәл артында ултырған килеш, ә Зәки Вәлиди баҫып торған көйө кәүҙәләндерелгән.  Байтаҡ өлөшөн документтар, фотографиялар, һирәк осрар китаптар тәшкил итә.  Ә инде Мөхәммәт Закировтың ярһыулы итеп шиғыр уҡыуҙары ҡайҙа ла онотолмаҫлыҡ булды.  Ай-ҡояштан нур алған, иҫ киткес оҫталыҡта халҡы күңеленә шиғри хазиналар һалған, азатлыҡ рухы, рух азатлығы өсөн фиҙакәрлектә янған, Башҡортостаны өсөн ҡорбан булған Шәйехзада Бабич...  Силәбе өлкәһенең ярайһы өлөшөн биләгән бындай ҡаласыҡтар бронза дәүеренән ҡалған.  Был юраулы исемләүҙәр, ырымдар, ихтимал, аҡыллы баштар тарафынан Арҡайымдың әһәмиәтен асыҡлар, нығыраҡ ылыҡтырыр өсөн һуңыраҡ та уйлап табылғандыр.  ХIХ быуат аҙағынан хәҙерге көндәргәсә килгән тормошобоҙ төрлө юҫыҡта күҙҙән, күңелдән үтә.  Хәтер — үткәндәрҙе иҫтә тотоу ғына түгел, киләсәк өсөн үҙе бер һабаҡ та, фәтүә һәм фәһем дә ул.  Фондта өс меңдән ашыу әйбер-ҡаралты тупланған.  Алтын сыҡҡан ерендә ҡәҙерле, тигәндәй, һәр дәүерҙең, һәммә зат-зәүерҙең, ғөмүмән, тарихтарҙың баһаһы үҙ ерлеге, үҙ асылы, йәшәйеш һабаҡтарын бирер һығымталары, шәхестәре менән билдәләнә.  Бындағы аңлатып бөтмәҫлек бай тәьҫораттар менән беҙ Юлдыбай урта мәктәбенә юл тоттоҡ.  Артабан юлыбыҙ — Йылайырға. Башҡортостандың Темәстәге иң тәүге Хөкүмәт йортонда — хәҙер тарихты һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында ошондай таҡтаташ ҡуйылған.  Ерҙәге донъяны тәбиғәт менән бергә кешемен тигән кешеләр тота бит.  Быны ташъяҙмалар раҫлай.  Өҙөп кенә кемдәр әйтер икән?  Был яҡтарға, Оло Эйек буйҙарына, юл төшкән һайын әллә ҡайҙан уҡ күренеп, күңелгә үрелеп торған ошо ифрат үҙенсәлекле, көнсығыш стилендәге йортҡа туҡталып, бер ҙә булмаһа, үтешләй күҙҙәребеҙ мөлдөрәп китеп уҡталып, Зәйнәб апайҙы иҫкә алып, нисәмә тапҡырҙар йөрәкһендек икән!  Халҡың өсөн ҡыуанысты ошондай мәлдәр, ошондай ҡәрҙәштәр, һәр ҡайҙа ла тап улар үҫтереп ебәрә бит. Йән дә тарта, ҡан да тарта, тигәндәй.  Аңлашылып тора — бер юлы ғына барыһын да әйтеп бөтөү мөмкин түгел.  Йыйылыусылар беҙҙең юлдаштарыбыҙ, моңдаштарыбыҙ — Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ринат Камалды, "Шоңҡар" журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафинды, тағы килеп Дилә Булгакова, Мәрйәм Күсмәева, Рәшиҙә Бикмәтова, Закир Әҡбәров, Кинйәғәле Абдуллиндарҙы ихлас тыңланы.  Әлбиттә, баймаҡтарҙың, тәғәйен Темәс ауылының бөгөнгө тормошо, хеҙмәттәге, мәҙәниәттәге ҡаҙанышы, көнкүреше тураһында ла төрлө яҡлап мәғлүмәттәр алырға була.  Һиндтармы, фарсылармы?  Юлдыбай — киң билдәле ауыл.  Икеһендә лә музей директоры Юнир Минишевтың хәстәрлеген күрҙек, мәғлүмәттәре музей ҡаҙнаһына торошло — бай һәм ентекле. Уны ятлайҙар, ятлаталар.  Ер йөҙөндәге тәүтормоштан һуңғы нигеҙләнеүҙәрҙең, йәмғиәт ҡора башлауҙарҙың ҡомартҡыһы ул.  Икенсе залда — башҡорт халҡының 1755 – 1756 йылдарҙағы ғәрәсәтле ихтилалын сағылдырған диорама.  Мин дә бит төн хаҡына Күпме аҫыл ил улдары Һәйкәлдә мәңге ҡала! Бер-беребеҙгә ҡунаҡҡа йөрөштөк.  Хәтер хазиналарын барлап, күңелдәребеҙ, әйтерһең дә, юғарылыҡтарға ашты, дәүерҙәр гүйә бергә тоташты.  "Үҙәк Совет власы менән Башҡорт хөкүмәте араһында Башҡорт совет автономияһы тураһындағы килешеү"гә, шулай уҡ башҡорт ғәскәрҙәренең һәм хөкүмәтенең тулыһынса Совет власы яғына сығыуына бәйле юридик документтарҙы әҙерләй улар.  Юғары һәләт, оло аҡыл кешелек хәтеренән, зиһен зирәклегенән, йәшәйеш күсәгилешлегенән килә.  Музейҙағы "Бейешевтәр шәжәрәһе" был уй-ҡарашты тағы ҡеүәтләй төҫлө.  Ундай әһәмиәттәге төйәктәр, хатта әле уҙҙырып та баһа алыр урындар хәҙерге Башҡортостан ерҙәрендә лә донъяға билдәле булыр үҙ ваҡытын көтә, тиҙәр.  Делегациябыҙ етәксеһе, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов, халыҡ шағиры Марат Кәримов, Риф Мифтахов, Шәйехзада Бабич исемендәге премия лауреаты Тәнзилә Дәүләтбирҙина, шағир һәм ғалим Фәнил Күзбәков, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов, профессор Рәйеф Әмиров Бабичтың тетрәндергес яҙмышы, шиғриәтебеҙең илаһи бейеклеген билдәләр әҫәрҙәре хаҡында һәр кемдә ауаздашлыҡ табыр һүҙҙәрен әйтте, арнаулы шиғырҙарын Йылайыр тупрағында һеңеп ҡалырлыҡ итеп ишеттерҙе.  Шулай ифрат иҫтәлекле, мәғәнәле, фәһемле булды өс көнлөк сәфәребеҙ.  Улар барыһы бергә яңғырата: Бабич.  Түңәрәк рәүешендәге Арҡайым ҡоролмаһы, йәнтөйәк ҡаласығы беҙҙе, мираҫты ҡәҙерләһәгеҙ, цивилизация башланғыстары яҙлыҡтырмаҫ, тигәндәй оҙатып ҡалды. Әле лә шул уҡ хистәр, шул уҡ кисерештәр. Әммә уға бәйле лә асылырға тейеш археологик, этник ҡатламдар. Бындағы уҡытыусылар йыл һайын тиерлек Шәйехзада Бабич менән Назар Нәжми төйәгенә экскурсиялар ойоштора.  Ҙур төшөнсәләргә, тарихи ҡомартҡыларға, олуғ шәхестәргә бәйле хәтер хазиналары тип яҙам да яҙыуын, сәфәребеҙҙә уң ҡулыбыҙ булған ҡәләмдәштәрҙе рәхмәтле хистәр менән хәҙер үк әйтәйем әле, хәтерҙәре ҡалып ҡуймаһын.  Арҡайымдағы музейҙа төп ҡоролманан табылған әллә күпме әйберҙәр, һөлдәләр, шул дәүергә хас ҡиәфәттәге ҡанбабаларҙың таш һындары, ҡоралдары, биҙәүестәр, көнкүреш кәрәк-яраҡтары, торлаҡ нигеҙҙәренең йыһан серҙәренә тартым икәнен күрһәткән фотоһүрәттәр — һанап та бөткөһөҙ нәмәләр бар.  Ауылдың ғына түгел, райондың, хатта республиканың мәҙәни тормошо ошонда ла тамырланған.  Нисектер тетрәнепме, ғорурланыпмы китерлек осрашыу!  Юғиһә, имеш, Арҡайым ҡабул итмәгән, кире йоғонто яһаған йәндәр ҙә һирәкләп осрағылай, тиҙәр.  Дәррәү барҙы һүҙ-фекерҙәр.  Бүлмәләр ҡәнәғәтлек менән тулды.  Һәр хәлдә, ғилем эйәләре, тикшеренеүселәр Арҡайымды Көнсығыш һәм Көнбайыш мәҙәниәттәрен тоташтырыусы "күпер"ҙәрҙең береһе тип иҫәпләй.  Боронғо башҡорт ерҙәре бит был!  Бергәлек, берҙәмлек тота.  Артабанғы ике көнөбөҙҙә беҙ Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы руднигында — карьерҙа, ҡаланың бөтөн Башҡортостанда бер тигән тыуған яҡты өйрәнеү музейында булдыҡ.  Бигерәк тә Хоҙай биргән асылыбыҙға, иманыбыҙға тоғролоҡтар мөһим. Ошоно раҫлап, илһөйәрлеккә, телһөйәрлеккә тоғролоҡто иҫбатлап, ил инәһенең аманатын маяҡ иткән, Зәйнәб Биишева исемендәге шөһрәтле премия лауреаты булған Ирек Кинйәбулатов, Әнисә Таһирова һәм мин фәҡирегеҙ халыҡ яҙыусыһы, рухыбыҙ остазы хаҡында тәрән тулҡынланып үҙ һүҙен әйтте.  Төңөлтмәк булыпмы,
тормош Утҡа,
һыуға ла һалды. Кем һәнәк тотҡан, кем — һөңгө.  Ер ҙә тарта бында, һыу ҙа тарта.  Хәйер, аҡ һәм хаҡ күңелен, эске мөһабәтлеген сағылдырған, аҡ мәрмәрҙән мәңгеләштерелгән бюсы килеп ингәс тә апайҙың үҙенә генә хас ирәбелек менән ҡаршы ала. Кемдер берәү тыйнаҡһыҙлыҡта ғәйепләмәһен, инанып әйтәм: Шиғриәт секцияһы ултырышында тәүге йыйынтығына фатихалар алған Айгөл Айытҡолова ла Туйөмбәттә яныбыҙҙа булды.  Шул осорҙа йәшәһәк, шаһит булыу ғына түгел, кем белә, шәһит тә китер инек, ихтимал.  Булһын, булғаны яҡшы.  Нисек булһа ла, әҙәм шулай инде: ғөрөф-ғәҙәттәр, тылсымдар ышандырып, арбап алыусан.  Әҙерләнеп, хәрезләнеп, егерме биш шағир һәм яҙыусы бер ҡорға тупланып сыҡты иҫтәлекле сәфәргә. Улар тураһында, ғөмүмән, тормошҡа, ижадҡа бәйле итеп Әнисә Таһирова, Зәйтүнә һәм Сабир Шәриповтар, шулай уҡ Союзыбыҙ идараһы рәйесенең урынбаҫары Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина матур хәтирәләре, уй-ҡараштары менән түгелеп китеп тигәндәй уртаҡлашты.  Әлбиттә, әҙиптәребеҙҙең илһамлы һүҙе алда ла ҡайта-ҡайта ишетелер музейҙа.  Унда йәшәүселәр Азия менән Европаның хәҙерге байтаҡ халыҡтарын уҡмаштырыусы даһилыҡта булған.  Бының өсөн хәтер хазиналарын барлау-баһалауҙар бик тә кәрәкле, әһәмиәтле. Яҙыусыларыбыҙ шифалы тип һаналған Ҡараған йылғаһында ҡойондо, изге теләктәре "Мөхәббәт", "Тәүбә", "Күрәҙәлек", "Ижад" тигән, тағы шундай бер нисә тауға, түбәләргә һыйынды.  Этнографик коллекция ла етерлек.  Донъяла ни генә булмаҫ!  Бында, музейҙан тыш, Туйөмбәт балаларының башланғыс мәктәбе лә булыуы символик мәғәнәгә эйә.  Балалар бер-бер артлы хәтеребеҙ хазиналарын барлап үтә: Салауат, Вәлиди, Буранғолов, Бабич, Рәми, Мостай...  Аяныс хәлдәрҙе, йән әсеткес йәберҙәрҙе онотмау, рух ныҡлығында көс икәнен иҫтән сығармау — был фәһем яҙыусыларҙа ижад ялҡыны булып беҙгә тиклем дә дөрләгән, артабан да күсер ул вариҫтарыбыҙға.  Бигерәк тә тарихи әҫәрҙәр аша.  Шағир образындағы Фәнзил Алсынов тигән егет "Бер минут" исемле шиғырҙы ялҡынлы итеп уҡый.  Скифтармы, һундармы йәшәгән унда?  Гендар ҙа бит — биологик хәтер.  Хәйерлегә булһын барыһы ла.  Ошо мәктәптә уҡытҡан билдәле яҙыусы Мөнир Әбсәләмовты, бында ҡанат нығытҡан шағирә Фәүзиә Юлдашбаеваны хөрмәтләп иҫтә тоталар.  Беҙ, башҡорттар, әлмисаҡтағы ата-бабаларыбыҙҙың тамырҙарын юллаһаҡ, бер ҙә ғәжәп түгел.  Алдым ҡояштың нурҙарын. Арҡайым тигән һүҙ үҙе үк гүйә төрки тәбиғәтле, беҙҙеңсә яңғырашлы ауаз бит.  Мәктәптә иһә, каникул тип тормай, уҡытыусылар, уҡыусылар әҙиптәрҙе икмәк-тоҙ, ҡымыҙ менән, йырлап-бейеп ҡаршы алды.  Нәфрәт һәм теләктәшлек урғыла.  Яҡты, күркәм мәктәп.  Кемдәрҙер өсөн алыпһатарлыҡ үҙе бер ҙур кәсепкә әүерелгән.  Шағирә Фәниә Ғәбиҙуллина иһә Бабичтың тыуған еренән — Дүртөйлөнән, Әсән ауылынан сәләмдәр тапшырҙы.  1919 йылдың ғинуарынан алып март аҙағына ҡәҙәр ике ҡатлы был күркәм бинала беҙҙең иң тәүге хөкүмәтебеҙ эшләгән.  Улар — Йылайырҙа йәшәүсе бына тигән әҙибә Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева һәм Сибайҙан драматург, үҙе лә, һүҙе лә инә бөркөттө хәтерләткән Әминә Яхина.  Унда инер алдынан ғәм халыҡты Башҡорт хөкүмәте вәкәләттәрен алған Ваҡытлы революцион комитет рәйесе Зәки Вәлидиҙең мәртәбәле бюсы ҡаршылай (скульпторы — Хәйҙәр Ғарипов).  Улар үҙҙәрен "аръя", йәғни арийҙар тип һанаған.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Йәмил Аҙнағолов тотош Йылайыр районы, халыҡтың бөгөнгө ынтылыштары, Юлдыбай мәктәбе хаҡында ла мәғлүмәттәрҙе ихлас еткерҙе беҙгә.  Хәстәрле, илтифатлы, инабатлы һүҙҙәре, булмыштары менән дә һоҡландырыр был заттар хаҡында Зәйнәб апай, бына шундай инде минең яҡташтарым, тоҡомдаштарым, тип ғорурланып әйтеп ҡуйыр һымаҡ.  Йыр ҙа йырланды, шиғырҙар ҙа уҡылды.  Был тойғоно район хакимиәте башлығы урынбаҫары Наилә Юнысова, музей директоры Зәбирә Кәримова ла үҙҙәренең ихласлығы менән тағы ла сағыулатып ебәрҙе.  Арҡайымды өйрәнеүселәр, килеүселәр, палатка ҡороп ятыусылар өсөн шундай хазиналар икһеҙ-сикһеҙ, бөткөһөҙ.  Әйтерһең дә, халҡыбыҙ яҙмышына, дәүләт ҡоролошона, азатлыҡ һулышына ҡағылышлы ошо тарихи мәлдәргә беҙ ҙә шаһит булдыҡ.  Беҙ ошо мөхиттә уйландыҡ, моңландыҡ, табын ҡорҙоҡ, юлыбыҙға фатихалар алдыҡ.  Бөйөктәр бейеклегендәге рухы ла, ижади ҡаһарманлығы ла тотҡан юлыбыҙҙан яҙҙырмаҫлыҡ хәтер хазинаһы бит. Музейҙа Төркиәнән Әхмәтзәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә менән улы Субидәйҙең булып китеүе лә архив документтары, фотографиялар менән дәлилләп ҡуйылған. Айға үрләп, нурҙа уйнап, Әллә ниндәй серле хозурлыҡ.  Уның тарихы ла ирәйеп китеп һөйләрлек.  Әҙәбиәт тә, бер уйлаһаң, аҡыл һәм йөрәк хәтере ул.  Тик йөрәк һәр саҡ Бабичлы, Был осрашыу ҙа, моғайын, хәтерҙәрендә оҙаҡ-оҙаҡ һаҡланыр әле.  Эске бер тулҡынланыу менән килдек бында.  Шуныһы фарыз — үҙен ил улы, ил ҡыҙы итеп тойған ҡәрҙәштәрҙән юл өҙөлмәҫ бында.  Төнгә ҡарай Сибайға килеп урынлашҡас, Политехник колледж ятағының йыйнаҡ бүлмәләрендә лә сәм менән ғәм беҙҙе ташламаны. 