Уны асыу тантанаһында республика Президенты Рөстәм Хәмитов, Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, ғәйәт ҙур эште башҡарған төҙөүселәр ҡатнашты.
– Төҙөүселәр үҙ эшен профессиональ кимәлдә, ваҡытында башҡарып сыҡты.  Ысынлап та, электән юлдағы тығындарҙан йонсоған Дим биҫтәһе халҡы өсөн күперҙең төҙөлөүе үтә лә шатлыҡлы ваҡиға.  Ә беҙ бының өсөн хәлебеҙҙән килгәндең бөтәһен дә эшләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. Икеләнмәгеҙ, беҙ бындай мөһим объекттарҙы төҙөүҙе дауам итәсәкбеҙ.  Өфөгә килгән һәр кем яҡшы тоялыр: баш ҡалабыҙ көн һайын тиерлек яңырыу кисерә.  Юл үткәргес төҙөлөшө 1 миллиард 634 миллион һумға барып баҫҡан.  Кешеләр уңайлы мөхиттә йәшәргә, кәрәк урынға имен-һау һәм ваҡытында барып етергә тейеш.  Бигерәк тә автоһәүәҫкәрҙәр өсөн. Тәүге өлөшөн былтыр асҡайныҡ, бына, ниһайәт, быйыл эште тамамлауға өлгәштек.  Өфөнө яңыртыу – көн талабы, халыҡҡа уңайлыҡтар булдырыу мөһим.  Ғөмүмән, тиҙҙән ҡала халҡы заманса, тигеҙ һәм хәүефһеҙ юлдарҙан йөрөй башлаясаҡ, – тип киләсәккә бурыстар менән дә уртаҡлашты Ирек Ялалов. Өфөнән Дим биҫтәһенә боролған юл өлөшөн киңәйтеүҙе быйыл башларға торабыҙ.  1949 йылдан алып республикала һәм баш ҡалабыҙҙа бихисап төҙөлөш эшен башҡарған "30-сы мостоотряд" етәксеһе Павел Рабухин һөйләүенсә, бөгөн эштәр тулыһынса тамамланған, бары тауыштан һаҡлаусы экрандар ғына ҡуяһы ҡалған.
– Халыҡтың юл йөрөгәндә яфаланғанын күреп, заман талаптарына яуап биргән юл үткәргес проекты тиҙ арала эшләнде.  Ҡалала бер нисә күпер, яңынан-яңы юлдар төҙөләсәк әле.  Кешеләр заманса, бөтә уңайлыҡтары булған мегаполиста йәшәһен өсөн күп эштәр башҡарыла. Бөтәһе лә тантананан яҡшы кәйеф һәм күтәренке күңел менән таралышты. Үҙгәрештәр бихисап: мәҫәлән, Өфөнөң Дим биҫтәһенә ингән урында яңы күперҙең файҙаланыуға тапшырылыуы халыҡ өсөн ҙур уңайлыҡ тыуҙырасаҡ.  Хәҙер Өфө – Дим биҫтәһе юлын төҙөкләндереү күҙ уңында тотола: ул тулыһынса тиерлек яңыртыласаҡ һәм киңәйтеләсәк.  Халыҡҡа оҙаҡ йылдар дауамында хеҙмәт итһен, бында бер ниндәй ҙә күңелһеҙ юл ваҡиғалары теркәлмәһен тигән теләк менән күпер өҫтөндә шампань шарабы ла урғылды. 