Йыйылма команда ағзалары Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев һәм республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта менән аралашты.
— Беҙҙә матур йола бар: ҙур ярыштарҙа еңеп ҡайтҡан спортсылар менән һәр ваҡыт Президент осраша.  Спортсылар үҙ теләктәрен еткерҙе.  Ай башында София ҡалаһында уҙған Сурдолимпия уйындарында Рәсәй командаһы бик ҙур уңыштарға өлгәшеп бихисап миҙалдар яулағайны.  Һаулығығыҙға бәйле проблемалар булыуға ҡарамаҫтан, бирешмәй алға бараһығыҙ, улай ғына ла түгел, ҙур еңеүҙәргә өлгәшеү өсөн көс табаһығыҙ.  Бөгөн дә уның һеҙҙе күреү теләге ҙур ине, тик башҡа мәшәҡәттәр сәбәпле килә алманы.  Башҡортостан спортына индергән өлөшөгөҙ ҙур, шуның өсөн рәхмәт.  — Һеҙҙән барыһы ла өлгө алырға тейеш.  Беҙҙең йәштәр, үҫмерҙәр һеҙҙән өлгө алырға тейеш, — тине ул. Кисә Башҡортостан Президенты Хакимиәтендә еңеүселәр һәм уларҙың тренерҙары менән осрашыу булды.  Был ҙур баһаға лайыҡ. Башҡортостан спортсылары ла ил командаһына үҙ өлөшөн мул ғына индерҙе: туғыҙ алтын, бер көмөш һәм биш бронзаға лайыҡ булды улар. Осрашыу йәнле һөйләшеүгә күсте.  Уларға шөғөлләнеү өсөн махсус урындар, спорт инвентары кәрәк.  Вице-премьер республикала спорт үҫеше, төҙөлгән яңы объекттар тураһында һөйләне.
— Халыҡ спорт менән күпләп шөғөлләнһен өсөн бөтә шарттарҙы булдырырға тырышабыҙ.  Әле республикала ҙур паралимпия үҙәге төҙөлә, уны 2014 йыл аҙағында тапшырырға тейешбеҙ, — тине ул.  Ләкин һеҙҙең барлыҡ теләк-һорауҙарығыҙҙы уға еткерәсәкбеҙ, — тине Марат Мәһәҙиев. Ҡайһы берәүҙәр республика уҡыу йорттарына инеүҙә лә ярҙам һораны. Андрей Иванюта спортсыларҙы уңыштары менән ҡотланы.
— Бөгөн залда мыҡты кәүҙәле, көслө рухлы кешеләрҙе күреү шатландыра.  Физик мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн дә уңайлыҡтар тыуҙырабыҙ. 