Башҡорт телен фәнни йәһәттән өйрәнеп — кандидатлыҡ, фонетикаһын яҙып, докторлыҡ диссертацияһы яҡлай.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Китап йәш быуынға телем, ерем, милләтем тип фиҙакәр хеҙмәт иткән талантлы, бөйөк кешеләрҙе һаҡларға, эштәрен күрә белергә, ҡурсаларға кәрәклеген төшөндөрөү йәһәтенән бигерәк тә әһәмиәтле.
 Жәлил Кейекбаев телдең иң ҡәҙерле милли хазина икәнлеген, тик уны һаҡлап тота белгәндә генә байытыу мөмкинлеге булыуын шәкерттәренә өйрәтә.  Ошо рәхимһеҙлек арҡаһында һаулығы ҡаҡшай, рәнйешле уйҙарынан күңел төшөнкөлөгөнә лә бирелә, сөнки ҡайһы бер шәкерттәр үҙҙәренең карьераһын һаҡлау маҡсатында унан ситләшә.  Ул төрлө форумдарҙа, симпозиумдарҙа туған тел буйынса сығыш яһап, дуҫлыҡ күперҙәре һала, ләкин республика етәкселегендә бер ниндәй ҙә яҡлау тапмай шул. Башҡорт теле грамматикаһын яҙған телдәр белгесе Николай Константинович Дмитриев, туған телде хөрмәт итеү генә етмәй, уның ҡулланыу даирәһен сикләмәҫкә, ныҡлы өйрәнергә, һаҡларға кәрәк, тип әйтер булған. Лира Яҡшыбаева ололар аманатының кеше тормошондағы тәрбиәүи әһәмиәтен оҫта һүрәтләй.  Шуға ла уны ҡайҙа барһа ла яраталар. Күмертау ҡалаһы. Шулай ҙа ғалим бирешмәй — өс ай эсендә уның яңы вариантын нәшриәт директорының өҫтәленә илтеп һала. Жәлил Кейекбаев, тормошондағы тауҙай кәртәләрҙе емереп, туған башҡорт телен фән кимәленә күтәргән, көрәш, ауырлыҡтар аша сынығып, үҙенең һәләте, аҡыллы, кешелекле, изгелекле булыуы менән бөтә донъя ғалимдары араһында абруй яулаған.  Яҙыусы үҙенең китабында бәхет тигән төшөнсәнең нимәгә ҡайтып ҡалыуы тураһында тәрән фекер йөрөтә.  Атаһының фатихаһы ярҙам итәлер инде, 1967 йылда Ж. Кейекбаев бер юлы ике хөкүмәт наградаһын — Ленин ордены һәм Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре исеме ала. Фән баҫыуын сәсә, һөрә, үҫтерә, тик үҙенә әллә ни рәхәтлек тәтемәй.  Нурия ХӘЛИЛОВА, Сөнки юғары уҡыу йорттары уның дәреслектәренә мохтажлыҡ кисерә, ләкин нәшриәт директоры, мөмкинлек юҡлыҡҡа һылтанып, һаман да сығармай килә. Кейекбаев ун йыл буйы алтындай бөртөкләп йыйылған “Хәҙерге башҡорт теленең лексикаһы һәм фразеологияһы” китабының билдәһеҙ сәбәптәр арҡаһында типографияла юғалыуын бөтөнләй ауыр кисерә.  Ғалим төрлө бәләләрҙән, ығы-зығынан тик милләттәр араһындағы дуҫлыҡ, татыулыҡ, бер ғаилә булып йәшәү генә ҡотҡарғанын яҡшы аңлай һәм Ер шарындағы барлыҡ телдәрҙең дә бер-береһенә туған, бер тамырҙан икәнлеген раҫлауға, дуҫлыҡ ептәрен һуҙыуға бөтә көсөн, дәртен, белемен бирә.  Ғалимдың иң йәнен ҡыйғаны — бөтөн донъя ғалимдары тарафынан юғары баһа алған фәнни хеҙмәттәренең китап булып сыға алмауы.  Азербайжан Фәндәр академияһына тюркологтар конференцияһына бара, Яҡут дәүләт университеты, Алма-Ата, Баку, Ленинград, Новосибирск, Ташкент ҡалаларына саҡыралар.  Эстонияның Тарту ҡалаһында Халыҡ-ара телселәр конгресында, Ҡазандағы телселәр конференцияһында Жәлил Кейекбаевтың танылыу алған ғилми хеҙмәттәрен баҫтырыуын һорайҙар.  Ул ниндәй генә ауырлыҡтар кисерһә лә, әйткән һүҙенә тоғро ҡала.  Лира Яҡшыбаеваның “Һынауҙарҙан туҡылған яҙмыш” исемле китабын уҡығандан һуң үҙемдең тәьҫораттарым менән уртаҡлашмаҡсы булдым. Берәй етди эш башлар йәки оло юлға сығыр алдынан Жәлил Кейекбаев ауылына ҡайтып, атаһынан фатиха ала, Ҡаранйылғаға төшөп йыуына, Әүлиәләр ерләнгән Кәзә ташына барып, көс-ҡөҙрәт алып китә торған булған. Тора-бара был Ж. Кейекбаев өсөн оло фажиғәгә әйләнә.  Шулай уҡ башҡорт теленең морфологияһы, синтаксисы, диалектологияһы, топонимикаһы, фразеологияһы буйынса хеҙмәттәр яҙа, программалар төҙөй, дәреслектәр сығара. 