Уны ҡулланғанда уңыштың 80 проценты тәбиғәт шарттарына бәйле булмай.  Етәкселек белдереүенсә, киләһе йылдарҙа хужалыҡтың иҫке фермаларын тулыһынса яңыртыу, Һамар ауылы фермаһында яҡынса мең башҡа иҫәпләнгән тағы бер заманса һыйыр аҙбары төҙөү, яҡшы техника һатып алыуҙы дауам итеп, ғилми-тикшеренеү институты менән берлектә баҫыусылыҡты яңы үрҙәргә күтәреү, мал аҙығы базаһын артабан нығытыу, Покровка фермаһында тоҡом малдары үҫтереү күҙаллана.  Ҡалған эште компьютер башҡара. Шулай уҡ киләсәктә кадрҙар мәсьәләһенә, эшселәр өсөн торлаҡ төҙөүгә, яҡшы хеҙмәт шарттары булдырыуға етди иғтибар бирергә уйлайҙар. Йәмғиәттең Покровка фермаһында март айында 20 миллион һумлыҡ заманса "Бүләк" һыйыр аҙбары сафҡа индерелгән. Әйткәндәй, бындай техника Башҡортостандың башҡа бер хужалығында ла юҡ. Бында өлгәшелгәндәр менән сикләнергә уйламайҙар.  Әбйәлил районы йыл аша тигәндәй ҡоролоҡҡа дусар була.  Әлегә республикала был технологияға "Красная Башкирия" ауыл хужалығы кооперативы ғына күскән. Был йәһәттән, әлбиттә, нуль технологияһы иң ҡулайлыларҙан һанала.  Заман техникаһы паркы яңыртыла, юғары аҡһымлы мал аҙығы культуралары майҙандары ишәйтелә, ныҡлы мал аҙығы базаһы булдырыла.  Заманға ярашлы "Елочка" ҡоролмаһы ҡуйылған һауыу залы бер юлы 12 һыйырҙы хеҙмәтләндерә.  Районда тәүге тапҡыр сафҡа ингән заманса һыйыр аҙбары, хужалыҡтың малсылыҡ тармағында "тәүге технология ҡарлуғасы" булараҡ, яҡшы киләсәккә өмөтләндерә.  Тоҡомло малға тейешле шарттар булған мал аҙбары ла төҙөлә.  Йәмғиәт ерҙең уңдырышлылығын күтәреү, баҫыуҙарҙа иген һәм мал аҙығы культураларының тослоғон арттырыу маҡсатында төрлө тәжрибәләрҙе ҡулланыуы менән республикала ғына түгел, хатта илдә билдәле Унда ни бары ике һауынсы эшләй.  Быйылғы яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы атҡарып сығыуҙа Аргентинанан һатып алынған 9 миллион һумлыҡ сәскестәр тос өлөш индергән.  Шуға ла хужалыҡ элеккесә иҫке технологияларға йәбешеп ятмай, ә төбәк өсөн, ер өсөн уңышлы булған яңы алымдар ҡулланырға, башҡа илдәрҙең тәжрибәһен өйрәнергә тырыша.  Хужалыҡ баҫыуҙарын, беҙҙә етештерелгән агрегаттарҙан тыш, сит ил техникаһы ла иңләй.  Хужалыҡ малсылыҡта ла юғары күрһәткестәргә өлгәшә.  Әбйәлил районының "Красная Башкирия" ауыл хужалығы кооперативы (етәксеһе – Салауат Юлаев ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Раил Фәхрисламов) элек-электән баҫыусылыҡ менән ныҡлап һәм ентекле шөғөлләнеүсе хужалыҡтарҙан һанала. 