Шуға ла баҫмаларҙы таратырға кеше етешмәй, бер-ике көн эшләп ҡарайҙар ҙа китәләр.  Эштәре күп, ә хеҙмәт хаҡы үтә түбән.  Шунан һуң “боҙ” ҡуҙғалды — барлыҡ баҫмаларҙы йыйып, өйөмә килтергәндәр.  Мин йыл да республикала нәшер ителгән ете милли баҫмаға яҙылам.  Яҙылыуын яҙылаһың да ул, тик гәзит-журналды ваҡытында ҡулыңа ала алмай йонсойһоң.  Гәзит-журнал артынан йөрөй торғас, был өлкәләге хәлдәр менән ярайһы ғына танышҡас, хатта үҙҙәрен йәлләй ҙә башланым.  Өфө ҡалаһы. Баштараҡ почтаға үҙем йөрөнөм, әммә өлкәнәйгән кеше өсөн был еңел түгел, ара байтаҡ ҡына.  Ни өсөн әлегә тиклем почта хеҙмәте етәкселәре ошо хаҡта етди уйланмай һәм сара күрергә ашыҡмай икән?  Минеңсә, кәм тигәндә лә өс почтальон кәрәк.  Оло йәштә булһам да, “Йәшлек”те лә, “Шоңҡар”ҙы ла алдырмай ҡалғаным юҡ.  Бүлексәлә эшләгән ҡатын-ҡыҙға бер дәғүәм дә юҡ.  Аптырағас, аһ-зарымды “Рәсәй почтаһы”ның Башҡортостан идаралығы етәкселәренә еткерҙем.  Уҡырға ла яратам, күнеккәнмен дә, элегерәк яҙышҡылай ҙа инем.  Өс ай буйы хәләл аҡсамды түләп яҙылған гәзит-журналдарымды ала алмай ҡаңғырҙым.  Дөрөҫ тә эшләгән, сөнки артабан ваҡытында килтереп торасаҡтарына гарантия ҡайҙа?
10-сы почта бүлексәһе хеҙмәтләндергән участка ҙур — күп ҡатлы йорттар әллә күпме, оҙаҡламай яңылары ҡалҡып сығасаҡ, төҙөлөш ҡыҙыу бара.  Әллә ҡайҙа ла түгел, баш ҡаланың Затон биҫтәһендә йәшәйем.  Өфө тиклем Өфөлә шундай хәлгә тарығас, төпкөл район һәм ҡалаларҙа матбуғат баҫмаларын таратыуҙың ниндәй хәлдә булыуын күҙ алдына килтереүе ауыр түгел.  Ҡатынымдан “дәғүәм юҡ” тип ҡул ҡуйыуын үтенгәндәр, әммә ул ризалашмаған.  Почта үҙ бурысын үтәһен өсөн юғары етәкселекте борсорға кәрәкме икән ни хәҙер?
 Йортобоҙҙо 10-сы почта бүлексәһе хеҙмәтләндерә, унда мин күптән “үҙ” кешегә әйләндем инде, танып торалар.  Һөҙөмтәлә беҙ — матбуғатты алдырыусылар — яфа сигәбеҙ. Ғөмүмән, үҙемде халҡымдың бер патриоты тип иҫәпләйем.