Көслө ташҡын райондағы егермеләп күперҙе ағыҙа, әҙерләнгән бесән юҡҡа сыға, картуф баҡсалары һыу аҫтында ҡала.  Халыҡ шағиры ҡанатлы шиғырҙары менән кешеләрҙең кәйефен күтәреп, китапханаға китаптар бүләк итте. Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев яңыраҡ ҡына Әбйәлил районының үҙәк китапханаһында халыҡ менән осрашты, бәләгә тарыусылар – биш бала атаһы Ишморат Ямаловҡа, өс бала әсәһе Лилиә Мәхмүтоваға, сәсәниә Хәнифә Әбүбәкероваға үҙ кеҫәһенән утыҙар мең һум аҡсалата ярҙам күрһәтте.  Ошондай мәлдәрҙә бер-береңә ҡул һуҙыу, ярҙам итеү – иң изге ирекле бурыстарҙың береһе ул. Йыуаныс булыр бер ҡыуаныс бар: үлем осраҡтары теркәлмәгән. Үкенескә ҡаршы, афәт Башҡортостанды ла урап үтмәне, уның мәкерле ҡанаты Әбйәлил районына ла ҡағылды. Ер йөҙөнөң теге йә был тарафтарында төрлө бәлә-ҡазалар ябырылыуы тураһында көн дә ишетеп, хафаланып торабыҙ. 