Буш ваҡытында ҡыҙ уларға инеп бейә һауырға ла ярҙамлашҡан.  Даими һатып алыусыларыбыҙ ҙа бар. Заманында уның ут күршеһе тирә-яҡта оҫта ҡымыҙсы булып танылған икән.  Бөгөн 60-ҡа яҡын һауын бейәһе һауыла.  Йыл һайын көтөүҙе яңырталар, нигеҙҙә Өфө районынан һатып алалар.  Дүртөйлө районы. Һөттө йәйләүҙә үк үҙе белгән серҙәр менән, ҡул көсөн, йөрәк йылыһын ҡушып бешә.  Руслан Хәйретдинов был тәңгәлдә һыр бирмәй.  Улар матур тәбиғәт ҡосағында — Исмаил ауылынан алыҫ түгел йәмле Йәрғазы йылғаһы буйында көтөлә.
– Һуңғы йылдарҙа ауыл халҡы ла шәхси хужалыҡта йылҡы аҫрау, бейә бәйләү менән шөғөлләнә башланы.  Эсемлекте бешеү ялһыҙ эшләүҙе талап итә, шуға яуаплы бурысты талымһыҙ Люциәгә ышанып тапшырғандар.  Шуға ла көтөүселәр Рәсүл Әхмәҙуллин менән Рәфил Ғибәҙуллин малды көнө-төнө күпереп үҫкән үләндә, ҡылғанлы тау битләүендә йөрөтөргә тырыша.  Ошонда шифалы эсемлекте әҙерләү серҙәренә өйрәнгән дә инде Люциә.
– Аҡ менән булышҡан ерҙә кешенең күңеле лә һөттәй аҡ булырға тейеш, минеңсә, – ти һауынсы.  Бынан тыш, урындағы йылҡыға ла өҫтөнлөк бирелә. – Үҙем нәҡ уларҙыҡын ғына һатып алам, һеҙ ҙә үкенмәҫһегеҙ. Бейәләрҙе көнөнә дүрт тапҡыр һауа.  Бөгөн хужалыҡтың 260 баш йылҡыһы бар, былтыр иһә уларҙың һаны 181 генә булған. Берҙән-бер һауынсы Люциә Рамаҙанова (һүрәттә) бейә бәйләү, ҡымыҙ бешеү серҙәрен бала саҡтан белә икән.  Хужалыҡ район биләмәһендә урынлашҡан "Венеция" шифаханаһына килешеү нигеҙендә көн һайын сифатлы ҡымыҙ оҙата.
 Шуға ла район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге белгестәре лә, "Вәлиев исемендәге тоҡомсолоҡ заводы"на барып, сит тарафтарҙа танылыу алған милли эсемлек етештереүселәр хаҡында яҙһағыҙ ине, тигәс, ҡыуанып ризалаштыҡ.  – Милли эсемлегебеҙгә лә ихтыяж ҙур.  Шуға ла һәр көн эшкә тынғыһыҙлаған уйҙарымды ҡалдырып, күтәренке кәйеф менән килергә тырышам. Люциә хужалыҡта икенсе йыл эшләй.  – Ҡымыҙ бар күңелеңде һалып яһағанда ғына тәмле, шифалы була ул.  Йылҡысылыҡ, ҡымыҙсылыҡ менән бында ныҡлап шөғөлләнергә уйлайҙар, шуға ла етәкселек мал һанын арттырырға иҫәп тота.  "Ҡылған утлаған бейәнең һөтө ҡуйы була", – ти хужалыҡтың баш ветеринар врачы Владик Фәхретдинов.  8-9 сәғәттән һуң, әҙер продукцияны пластик һауыттарға тултырып, хужалыҡтың келәтенә махсус машинала оҙаталар. Йылҡы малының сәләмәтлеге тураһында ҙур хәстәрлек күрелә, ваҡытында ветеринар ярҙам да күрһәтелә.  Ҡуйы, тәмле ҡымыҙҙы ауыл халҡы ла, сит ҡала-райондарҙан да килеп алалар.  Әйткәндәй, хужалыҡтың Исмаил ауылы элек-электән шифалы эсемлеге менән дан ҡаҙанған, әле лә башҡорт тоҡомло бейә һөтөнән бешелгән ҡымыҙға ихтыяж ҙур.  Ҡымыҙҙың ҡуйылығы, тәме бейәләрҙең ниндәй үлән менән туҡланыуына бәйле.  Был, әлбиттә, һәйбәт күренеш, сөнки йылҡысылыҡ, ҡымыҙсылыҡ ҙур табыш килтерә, – ти хужалыҡ рәйесе Ғәли Мирҡасимов.  – Исмаилға бара ҡалһағыҙ, ҡымыҙынан ауыҙ итмәй ҡайтмағыҙ, эсемлеге ифрат тәмле, сихәтен дә тойорһоғоҙ, – тип оҙатып ҡалғайны ошо төбәктә тыуып үҫкән хеҙмәткәребеҙ, Дүртөйлөгә командировкаға юлланғас.  Исмаилдар бешкән ҡымыҙҙың даны тураһында күптән хәбәрҙар булһаҡ та, ул яҡтарға юл төшкәне юҡ ине. 