Ҡала хакимиәте башлығы, спорт йүнәлешенә туҡталып, беҙҙә донъя кимәлендә ойошторолған сараларҙы телгә алды.
– Өфөнөң йәшел ҡала булып танылыуы барыбыҙ өсөн дә ғорурлыҡ – уның янынан биш йылғаның ағыуы, тирә-яҡтың ағасҡа күмелеүе, әлбиттә, күп нәмә хаҡында һөйләй.  Улар ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов менән дә осрашты.
– Ҡабул итеүгә беҙ һәр саҡ шат, – тине Өфө мэры.  Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәренән йәш журналистар, блогерҙар һәм фотохәбәрселәрҙең халыҡ-ара йыйыны Өфөлә бер нисә көн барҙы.  Тажикстан ҡунағы Ойгөл Одинаева хакимиәт башлығына йәштәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү тураһында һорау бирҙе, ә Ташкент ҡыҙы Евгения Колосова туризмдың үҫеше менән ҡыҙыҡһынды.  – Һеҙҙең сәфәрегеҙ оло мәғәнәгә эйә – Башҡортостандың баш ҡалаһы менән танышыу күңелегеҙҙә бай тәьҫораттар ҡалдырыуына ышанам, тыуған илегеҙгә ҡайтып күргәнегеҙҙе ватандаштарығыҙға һөйләйәсәкһегеҙ. Бешкәк вәкиле Талайбек Дайербеков ихлас ҡабул иткәндәре өсөн Башҡортостан етәкселегенә сикһеҙ рәхмәтен еткерҙе, башҡорт һәм ҡырғыҙ халыҡтарының йола, ғөрөф-ғәҙәт, мәҙәниәт һәм башҡа йәһәттән уртаҡлыҡтарын һанап сыҡты, хатта Өфөнөң Бешкәккә оҡшауын да билдәләне. Халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреү – өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе, инвесторҙарҙы йәлеп итеү ҙә — иғтибар үҙәгендә.  Ирек Ялаловтың һүҙҙәренә ҡарағанда, йәштәрҙе торлаҡлы итеү һәр саҡ етәкселектең күҙ уңында, туризмды үҫтереү һәм камиллаштырыу ҙа – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Артабан ҡунаҡтар Ләлә-Тюльпан мәсетендә булды, Мәңгелек утҡа сәскәләр һалды, республиканың Хәрби дан музейын ҡараны. Ирек Ишмөхәмәт улы белдереүенсә, миллиондан ашыу кеше йәшәгән Өфө йылдан-йыл күркәмләнә һәм төҙөкләнә, инфраструктура яҡшырғандан-яҡшыра, төҙөлөш йылдам бара, транспорт ағымын көйләү йәһәтенән күп эш башҡарыла.  Был бәрәкәтле ергә килеп төпләнергә ашҡынып тороусылар бихисап.  Ҡыҫҡаһы, ҡала йәшәү өсөн бик тә уңайлы, – тине И. Ялалов. Ҡытай вәкиле Ди Дохуа баш ҡалаға килеүселәр өсөн ниндәй шарттар тыуҙырылыуын белеште. 