Бында тарифтарҙы нигеҙһеҙ арттырған өсөн енәйәт яуаплылығы индерергә кәрәк.  Эш хаҡы кимәле көйләнә, бының өсөн йөҙҙәрсә хоҡуҡи һәм иҡтисади рычаг бар.  Конституцияла "халыҡ — Рәсәйҙә властың берҙән-бер сығанағы" тиелә. Икенсеһе квитанция тапшыра ла: "Түлә йәки урам буйына аяҡ һуҙырға сығып кит", — ти.  Теләктәшлек — туғанлыҡ ул, халыҡ — бер ғаилә, ил — беҙҙең дөйөм йортобоҙ.  Бында халыҡ — яулаусы, ә власть аныҡ наказдарҙы үтәүсе булып тора.  Фатир хужаларын алдаған өсөн енәйәт яуаплылығы индерергә! Килеп тыуған хәл кисекмәҫтән ғәҙәттән тыш саралар күреүҙе талап итә.  Был хәлде төҙәтеү өсөн тәүге аҙым яһалды: Бюджет кодексына төҙәтмә индерелә.  Тәүге этапта партия "Ярлылыҡҡа һәм хаттин ашып байыуға — юҡ!" тигән принципты алға ҡуя.  Беҙ социаль яңырыу яҡлы.  Бының өсөн яҡты киләсәк тураһында хыялланырға ғына түгел, ә бөгөндән үк эшләй башларға кәрәк. Иң ҡырҡыу мәсьәләләр беренсе нәүбәттә — торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһында.  Был егеттәр талаусыларҙан ни яғы менән айырыла?  Беренсеһе тамағыңа бысаҡ килтереп ҡуя ла: "Янсығыңмы, ғүмереңме?" — ти.  Табышҡа һалым Европа кимәленә етеп, 80–90 процент тәшкил итергә тейеш.  Бөтә халыҡ теләктәшлеген беҙгә бөтөнләй сит булған капиталистик мин-минлек, индивидуализм идеологияһына — "көрәштә көслө кеше генә еңеп сыға" тигән идеологияға, иң һимеҙ ҡалъяны иң оятһыҙ һәм принципһыҙ кешеләргә эләктергән конкуренцияға — ҡаршы ҡуябыҙ. Шул саҡта аҡсаны производствоға һалыуҙың файҙаһын күрәсәктәр. Икенсенән, Башҡортостандың яғыулыҡ-энергетика комплексын хосусилаштырыуҙан алынған миллиардтарса доллар халыҡ аҡсаһы республика бюджетына ҡайтарылырға тейеш.  Улар артында юғарыраҡ кимәлдәге талаусылар — электр энергияһы, һыу, йылылыҡ, газ менән тәьмин итеүселәр — тора.  Ул пенсионерҙарға ярҙам күрһәтеүгә, пособиелар түләүгә, мәктәп, дауахана һәм яҡшы юлдар төҙөүгә тотоноласаҡ. Беҙҙең республика алдашыу, уғрылыҡ, көс ҡулланыу һәм һөмһөҙлөк режимынан иң ныҡ зыян күргән төбәктәрҙең береһелер, моғайын.  Ҡулланыу йәмғиәтен ижад итеү йәмғиәтенә әйләндерергә кәрәк.  Беҙ донъяны үҙ вариҫтарыбыҙға яҡшыраҡ итеп ҡалдырырға тейешбеҙ.  Был тармаҡта ғәҙәттән тыш хәл килеп тыуғанлыҡтан, наркоманияға ҡаршы контроль ише, торлаҡ-коммуналь хужалығы буйынса махсус дәүләт контроль-тикшереү органы булдырырға кәрәк.  Ләкин был ҡағыҙҙа ғына.  Ваҡытлыса булһа ла.  Беҙҙе хоҡуҡиәтте яҡлаусылар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, ғалимдар, ябай итеп әйткәндә, намыҫлы һәм выжданлы кешеләр яҡлай. Был —Рәсәйҙең иң ҙур "Газпром", "РусГидро" корпорациялары һәм уларҙың күп һанлы "ҡыҙҙары", "ейәнсәрҙәре".  Башҡортостанда уртаса эш хаҡы — айына 12 мең, ә Мәскәүҙә иһә — 62 мең һум.  Ҡулланыу йәмғиәтенең үҫеше сиккә барып терәлде: системалы донъя көрсөгө башланып, йылдан-йыл нығыраҡ көс йыя. Рәсәй көрсөккә терәлеү юлын һайланы.  Теләктәшлектең төп принцибы — дөйөм файҙа принцибы.  Тарифтарҙы тап бына улар арттыра.  Социаль килешеү — оҙайлы эш, ләкин беҙ уға эҙмә-эҙлекле барасаҡбыҙ.  Рәсәй Конституцияһында "Бөтә граждандар ҙа закон алдында тиң һәм социаль яҡлауға берҙәй хоҡуҡҡа эйә" тиелә.  Беҙ сәйәсәткә тап бына көрәшер өсөн барабыҙ. Беҙҙең "Социаль теләктәшлек партияһы" бер кемде лә ултырған урынынан бәреп төшөрөргә йыйынмай, беҙ Конституция буйынса эш итәбеҙ һәм унда нарыҡланған идеалдарҙы ғәмәлгә ашырырға теләйбеҙ.  Социаль килешеү аҫтына үҙ имзаһын ҡуйған һәр граждан — беҙҙең союздашыбыҙ.  Әгәр ҙә һеҙ социаль теләктәшлек йәмғиәтендә йәшәргә теләһәгеҙ, беҙҙең "Социаль теләктәшлек партияһы" өсөн 8 сентябрҙә иртәнге сәғәт 8-ҙән һайлау бюллетенендәге 8-се һан өсөн тауыш бирегеҙ! Беҙ, Башҡортостан патриоттары, татыу эшләргә өйрәндек, күптәр властарҙың эҙәрлекләүе, зиндандары аша үтте, ауырлыҡтар беҙҙә бер-береңде яҡлау, ысын иптәшлек тойғоһо тәрбиәләне. Беҙҙең аҡса торлаҡ-коммуналь хужалыҡты яңыртыуға түгел, ә уларҙың айлыҡ эш хаҡы миллиондарса һәм тиҫтәләрсә миллион һум тәшкил иткән топ-менеджерҙары кеҫәһенә ағыла.  Шул саҡта эшселәргә юғары эш хаҡы түләү отошло буласаҡ.  Беҙ халыҡ менән власть араһындағы мөнәсәбәттәрҙе йәмәғәтселек килешеүе нигеҙендә ҡорорға тәҡдим итәбеҙ.  Беҙ — сираттағы байҙың ялсылары түгел, ә үҙ еребеҙҙә ирекле һәм яуаплы хужалар. Ғаилә шулай ҡоролған: дөйөм уңыш өсөн бергәләп эшләп, ошо хеҙмәт емештәрен бергә ҡулланыу.  Фәҡәт социаль гармония яулау аша Рәсәй үҙенең донъя державаһы статусын кире ҡайтарасаҡ.  Классик капитализм күптән инде үҙенең яңырыу мөмкинлеген файҙаланып бөттө һәм күпләп һоғоноу йәмғиәтенә әйләнде.  Тормошто үҙгәртер өсөн көрәшергә кәрәк.  Беҙҙең "Социаль теләктәшлек партияһы" был положениеларҙы кисекмәҫтән индерергә тәҡдим итә.  Башҡортостан — яңырыуҙы башлай торған төбәк ул.  Төплөрәк сараларға — торлаҡ-коммуналь хужалыҡты дәүләт иҫәбенә яңыртыуға, энергияны һәм ресурстарҙы һаҡлаусы технологиялар индереүгә — килгәндә, быны һуңыраҡ эшләргә була, юҡһа идара итеүсе компанияларҙың һәм ресурстар менән тәьмин итеүселәрҙең бурҙары һәм муттары талап алып бөтәсәк. Планеталағы ресурстар сикләнгән.  Социаль яҡлауҙың бер төрө — хеҙмәт пенсияһы.  Енәйәт кодексында талау һәм юл баҫыу өсөн ҡаралған язаны күҙҙә тотоу урынлы.  Бизнес та килемен чиновниктар менән түгел, ә йәмғиәт файҙаһына бүлешергә тейеш.  Бындағы хәлгә түҙеп торғоһоҙ.  Халыҡтың фәҡир 90 проценты үтә бай 10 процентын күрә алмаған, ә дәүләт ни бары полиция функцияһын үтәгән саҡта, бөйөк ил төҙөп булмай. Ул граждандарҙың мөрәжәғәтенә мөмкин тиклем тиҙ — өс көн эсендә — яуап бирергә тейеш. Беҙ идара итеүсе компанияларҙың муттар өйөрө ҡарамағына тапшырылғанбыҙ.  Бөтә нәмә фәҡәт ҡулланыуға ҡоролған донъя, аҙаҡ килеп, үҙ-үҙен юҡ итә башлай.  Шуға ла беҙҙең халыҡта теләктәшлек тойғоһо — бергәләп, лайыҡлы, намыҫлы, ирекле йәшәү теләге — көслө. Беҙ пенсияның иң бәләкәй күләме 15 мең һум булыуына өлгәшәсәкбеҙ.  30–40 йыл буйы ҙур булмаған эш хаҡына эшләгән табип йәки уҡытыусы ошондай уҡ хәйерсе пенсия — 6–8 мең һум — аласаҡ.  Быны тап Башҡортостандан башламаҡсыбыҙ. Шул уҡ ваҡытта ни өсөндөр чиновникка 40–60 мең һум пенсия гарантиялана.  Әгәр ҙә теләктәшлек һәм ихтыяр көсө күрһәтһәк, быға өлгәшә аласаҡбыҙ. Теләктәшлек (солидарность) — латин һүҙе, ғәмәлдә инаныуҙар һәм эш итеү берлеген, үҙ-ара ярҙам һәм яҡлауҙы, дөйөм маҡсаттарға өлгәшеү хаҡына эшләүҙе аңлата.  Улар беҙҙе талай һәм урлай.  Һәр бай кешенең ҙур һалым түләүе ғәҙел булыр ине.  Республика эшсәндәре мәскәүҙәргә ҡарағанда биш тапҡырға насарыраҡ эшләйме ни? Бөгөнгө власть үтә байҙар мәнфәғәтен уйлай, беҙҙең күпселегебеҙҙә нәфрәт уятҡан ҡырағай, криминаль капитализм тәртибен яҡлай.  Ғаиләлә көслө һәм өлкән кеше һәр саҡ кескәйҙәрен һәм хәлһеҙҙәрен яҡлай, уларға ярҙам итә.  Уға ярашлы, республикала эшләгән бөтә предприятиелар ҙа үҙҙәренең етештереү ҡеүәттәре урынлашҡан ерҙә, үҙ эшселәре йәшәгән ерҙә һалым түләй.