Абхазия менән дә ошондай уҡ хәл.  Һуңғы бер нисә йылда улар бергә тупланып, көсәйә башланы.  Ә Абхазияға, референдум уҙғарып, айырым статуслы республика сифатында Рәсәй составына ҡушылыу күпкә отошлораҡ булыр ине кеүек.  Былар үҙ сиратында ҡурдтарҙың милли үҙаңына йоғонто яһамай ҡалманы, әлбиттә.  Төркиә етәкселеге быға тиклем уларҙың берләшеүенә һәр саҡ ҡаршы төшөп килде.  Оҙаҡламай был исемлек тағы ла оҙонаясаҡ: бойондороҡһоҙлоҡто Белоруссия ла таныр тип көтөлә.  Донъяла ҡурд халҡы 40 миллион самаһы иҫәпләнә.  Шулай булғас, улар ҙа ҡурдтарҙың бындай аҙымына риза тигән һүҙ.  Емереклектәрҙе тергеҙеүгә, төҙөлөш эштәре алып барыуға Рәсәй аҡсалата ярҙам күрһәтә, әммә был ғына аҙ.  Саддам Хөсәйен режимы ҡолатылғандан һуң был милләт вәкилдәренә үҙбилдәләнеш алыу йәһәтенән яңы мөмкинлектәр асылды.  Хәҙер Ираҡ ҡурдтары Багдадҡа буйһонмай тиерлек, үҙҙәре автономия статусына эйә.  Көньяҡ Осетия президенты Леонид Тибилов үҙаллылыҡ алыуҙың биш йыллығын билдәләгәндә ошо хаҡта белдерҙе.
24 — 26 августа уларҙың бәләкәй юбилейы киң билдәләнде, ошо уңайҙан төрлө байрам саралары, ғилми-ғәмәли конференциялар ойошторолдо.  Улар илдәге бай нефть ятҡылыҡтарын контролдә тота, үҙ ҡораллы көстәре бар.  Шулай уҡ улар Израиль, Афғанстан, Ливан, Азербайжан, Төркмәнстан, Грузия һәм Рәсәйҙә (23 мең) йәшәй.  Өс көнгә һуҙылған сара төрлө тарафтарға һибелеп йәшәгән ҡурдтарҙы бер урынға туплауҙа мөһим аҙым булыр тип көтөлә.  Ғәжәп, Сүриә ҡурдтарының бындай баш-баштаҡлығы рәсми Анкара (Төркиә) тарафынан да тәнҡитләнмәне.  Беренсе биш йыллыҡ


2008 йылдағы һуғыштан һуң Рәсәй элек Грузия составында булған Көньяҡ Осетия менән Абхазияны үҙаллы илдәр булараҡ таныуын белдергәйне.  Сүриә ҡурдтары Рәсәй һәм АҠШ етәкселегенән дә хуплау тапты.  Германияла ла 800 мең самаһы ҡурд иҫәпләнә.  Тик яңы етәкселектең илдәрҙе тыныс юл менән ҡайтарып алырға ынтылыуы килеп сығырмы?  Илдең социаль-иҡтисади күрһәткестәре бик түбән.  Көньяҡ Осетия менән Абхазияның үҙаллылыҡ алыуға биш йыл тулыуын билдәләүе, ҡурдтарҙың да үҙаллылыҡҡа ынтылыуы — иғтибар үҙәгендә.

 Ираҡ ҡурдтары ла көсәйә бара.  Әлбиттә, Рәсәй, уларҙың үҙаллылығын танығас, ярҙам итергә бурыслы.  Әле иһә һис ҡасан булмағанса быға өлгәшергә мөмкинлектәре асыла.
15 сентябрҙә Ираҡтағы Ҡурдстандың Эрбиле ҡалаһында ҡурдтарҙың тарихта тәүге дөйөм милли конференцияһы асыла.  Шул сағында улар беҙҙең менән ҡушылыр тип ышанам”, — ти премьер-министр.  Уны Рәсәйҙән тыш Венесуэла, Никарагуа, Вануату, Науру, Тувалу кеүек дәүләттәр ҙә үҙаллы ил булараҡ таныуын белдерҙе.  Тик һуғыш эҙемтәләренән миктәгән халыҡта күңел асыу ҡайғыһы юҡ.  Хәҙер үҙҙәре лә хәлде аңлап ҡалып, радикаль төркөмдәргә ҡаршы тора, күп осраҡта алтын урталыҡты һаҡлап ҡалырға тырыша, йәғни Бәшәр Әсәд режимын да яҡламай, оппозицияға ла ҡушылмай.  Ҡурд халҡы үҙаллы, бойондороҡһоҙ дәүләт төҙөй алырмы — ваҡыт күрһәтер. Хәҙер иһә барыһы ла түҙемһеҙлек менән 15 сентябрҙе көтә.  Абхазия оппозицияһы белдереүенсә, илебеҙ бүлгән аҡсаларҙың юғалыуы коррупцияның ныҡ үҫеүенә бәйле.  Бөгөн Абхазияла хәл сетерекле килеш ҡалһа ла, Көньяҡ Осетия үҙ суверенитетын нығыта бара.  2009 йылдан башлап Төркиә телевидениеһында ҡурд телендә тапшырыуҙар алып барыла, гәзит-журнал баҫыла башланы.  Унда бына өс тиҫтә йыл самаһы инде ҡурдтарҙың Эшсе партияһы үҙаллылыҡ өсөн ҡанлы көрәш алып бара, тик гел уңышһыҙлыҡҡа осрай.  Сүриә ҡурдтары иһә ирекһеҙҙән ҡанлы бәрелешкә инеп, “Әл-Ҡаһиҙә” боевиктары менән буталды.  Мәҫәлән, ике йыл һуҙымында был илде тергеҙеү өсөн Рәсәй Хөкүмәте 16 миллиард һум йүнәлткәйне, быйыл яҙ илебеҙҙең Иҫәп палатаһы тикшереү уҙғарып, был аҡсаның яртыһы ғына маҡсатлы файҙаланылыуын асыҡланы.  Көн тәртибендә бер мәсьәлә – бойондороҡһоҙ Ҡурдстан төҙөү.  Грузияның премьер-министры Бидзина Иванишвили уларҙы көс ҡулланып баҫып алыу яғында түгел.  Ә бына һан яғынан күпкә ишлерәк халыҡтың – ҡурдтарҙың — бойондороҡһоҙлоҡҡа ынтылышында әүҙемлек күренә башланы.  Ә президенттары Михаил Саакашвили был илдәр халҡын ҡамсылап тотоу яғында.  Эйе, шаҡтай күп булып та, һаман үҙ илдәрен төҙөмәгән берҙән-бер халыҡ улар.  Иран ҡурдтары әлегә ил етәкселегенән үҙаллылыҡ дауламаһа ла, мөмкинлек сыға ҡалһа, бынан баш тартмаясаҡ. Быға тиклем ҡурдтар бойондороҡһоҙлоҡ яуларға, үҙ илдәрен булдырырға ынтылып ҡараны, әммә Төркиә, Иран, Ираҡ, Сүриә етәкселәре быға һәр саҡ ҡаршы төшә килде.  Абхазиянан айырмалы, Көньяҡ Осетияның мөмкинлектәре киңерәк.  240 мең самаһы ғына кеше йәшәгән был кескәй илдең үҙаллы үҫешә алыры шик тыуҙыра.

 Күмәк тупланып йәшәгән урындары дүрт илгә — Төркиә (17-18 миллион), Иран (7-8 миллион), Ираҡ (6,5 миллион) һәм Сүриәгә (2 миллион) — тура килә.  Үҙаллы ил булараҡ үҫешеп китерҙәре лә икеле.  “Беҙ Көньяҡ Осетия менән Абхазия халҡына Грузияһыҙ йәшәүҙең ни тиклем ауыр икәнлеген аңғартырға, быны тормошта иҫбат итергә тейешбеҙ.  Әйтеүе ауыр.  Ошондай шарттарҙа был ике илгә ярҙам итергәме-итмәҫкәме тигән һорау тыуа.  Ҡурдстан исемле ил булырмы?

 Беҙҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров белдереүенсә, Сүриә конфликтын көйләү буйынса ойошторолған “Женева-2” конференцияһында ҡурдтарҙың үҙаллы делегация булараҡ ҡатнашыуы хәлде көйләүгә нығыраҡ булышлыҡ итәсәк.  Ил иҡтисады ныҡ аҡһай, эшһеҙлек хөкөм һөрә.  Ярҙам булмаһа, күрше илдәр тарафынан йәнә баҫылып ҡаласаҡтар. Ошондай шарттарҙа рәсми Мәскәү өсөн Сухуми менән дә, Цхинвал менән дә һәйбәт дипломатик мөнәсәбәттәрҙе юғалтмау мөһимерәк.  Октябрҙә Михаил Саакашвили властан китә, шул сағында Грузияның был илдәргә ҡарата алып барған сәйәсәте лә икенсе йүнәлеш алыр тип көтөлә. 