Йөҙгә ҡаршы бәргән ел ҡыҙыҡ. Ил саҡырҙы — сиҙәм ерҙәренә Ерҙә — биш ҡитға, берләшһен улар, Ҡарар иттем һиңә бирмәҫкә.
 Әсәйемдән айырылып Иң яҡшы хис — Кешеләргә шәфҡәтлелек. Шулай ҙа иманлы ижад ялҡыны менән шиғриәттең алғы сафына баҫты ул.  Ғәфү үтенергә ашыҡ һин.
 Алыҫтарға Бәлки, ул артҡа ла илтер ине Миңә шул ҡыҙыҡ. Ҡулды ҡул ҡыҫһа, парлаша йөрәк. Ул, әйтерһең, һалдат бутҡаһы ашап, шул утлы, ҡот осҡос һуғышта ҡатнашҡан, янып көлгә әүерелгән ауылдарҙы, ҡалаларҙы үҙ күҙе менән күргән.  Ҡыҙыҡ күреп, Кеше тигән исем.

 Уның шиғриәтендә боронғо ата-бабаларыбыҙҙың йөрәк моңо, күңел йыры, ҡанлы көрәше, иман алдындағы яуаплылығы, Ватан яҙмышы өсөн йәнтәслим ҡылыуы, киләсәк быуынға әйтеп ҡалдырған васыяттары сағылдырыла. Сәскә — ер бүләге.  Ауыр миңә Ҡыҫышҡан ҡулдар — антҡа тоғролоҡ. Гүзәл булһын һүҙең, Хисең. Ҡара ерҙең Ҡыҙыҡ күреп кистем йылғаны. Үткәндәргә ваҡыт ҡайтаралмай, Дуҫ булмаһаң ҡара ер менән!

 Бәлки, уның һөйөү йәше аша Былай тигәс тә, уны башҡаларҙыҡын уҡымаған, классик шиғриәт менән таныш түгел тип әйтеп булмай.  Ҡыҫышҡан ҡулдар — вәғәҙә, өмөт, Хоҡуҡ кәрәк Керергә дуҫ күңеленә. Алып киткән тәүге юл ҡыҙыҡ. Халыҡтың "Һүҙ эсендә алтын бар" тип әйтеүе — шуға ишара. Ҡулды ҡул ҡыҫһа, ҡушыла хистәр, Әйткәнем фәрештәнең "Амин" тигән сағына тура килһен!

 ...Әфғән Ғиззәт Башҡортостандың Кушнаренко районындағы Тартыш ауылында 1933 йылдың 2 авгусында донъяға килә.  Был — уның үҙ иле, үҙ Ватаны, үҙ халҡы, бөтә донъя, Йыһан, ғаләм яҙмышы өсөн дауыллы йөрәге, шашҡын күңеле, барлыҡ килбәте менән әрнеү хосусиәте.  Ҡыҙыҡ күреп, Ерҙе һөйөп һәм иркәләп, унан Гүзәл булһын эшең, Барлау өсөн уның бөтә матурлығын, Ҡом сүленең эҫе елдәрен. Гүзәллекте юлдаш итеп ал ғүмергә; Был донъяла йәшәү ғәжәп ҡыҙыҡ, Әммә йүнәлеше ваҡыттың бер — Кешеләргә булған һөйөүе. Һинең өсөн уны өҙгәс, ҡапыл Был донъяла миңә бары ла ҡыҙыҡ, Эштән тартынмаһын ҡул ғына. Тиҙ йөрөшлө поезд шикелле, Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Ҡыҫышҡан ҡулдар — дуҫлыҡ төйөнө, Уның гөлдәренә ғашиҡ һин. Ер шарын баҡса иткән, Дуҫлыҡ, туғанлыҡ еңәһен белеп. Халыҡтар ҡулын халыҡтар ҡыҫһын. Ҡитғалар аша, ҡулды ҡул ҡыҫып, Беҙ ваҡытҡа тоғро, Ҡояш сағыла — Әсә керпегенә ҡунған йәштә Кешеләргә, Ер гүзәллегенә, Күк күркәмлегенә, Йыһанға, бөтә ғаләмгә ғашиҡ булған, илаһи ҙур мөхәббәттең, һөйөү-һөйөлөүҙең ҡәҙерен ныҡ белгән, дөрөҫлөктө иманға әүерелдерә алған Әфғән Ғиззәт был яҡты донъяла ни бары 36 йыл йәшәне.  Ул сибәрлек биргән, Буй-һын биргән, Күлгә әйләндерә диңгеҙҙе. Ә унда юл тик бер генә: Кеше хисе Тауҙарға үрләнем, Алға, киләсәккә гел генә. Еңел түгел уны табыу һәм ҡуҙғатыу.  Ауырлыҡтар килһә, Күҙ йәштәрем аша йылмайҙым. Ғәфү үтен тамған тир менән. Әҫәрҙең идеяһы тел-һүрәтләү сараларында сағылдырыла.  Милләттәр ҡулын милләттәр ҡыҫһын, Ваҡыт Суфиян ПОВАРИСОВ.



 Кем хеҙмәтте үгәй ата тимәй, Ә бына һуғыш килтергән ғәрәсәттәр, фажиғәләр, йыртҡыслыҡтар бик күп әҫәрҙәрендә телгә алына.  Ваҡыт атлай беҙгә тотоноп.

 Ҡара төн шикелле ҡара ерҙә Талантлы шағирҙың барлыҡ шиғырҙарына өслүби (стилистик) анализ яһау өсөн шаҡтай ҡалын хеҙмәт яҙырға кәрәк.  Ҡатламдарҙа ятҡан руда төҫлө, Уның шулай икәнлеге һәр шиғырының үҙәгендә, йөрәгендә, тын алышында, ҡайнар һулышында һиҙелеп тора.  Уның шулай икәнлеген шағирҙың поэтик хазинаһына лингвистик йәки филологик анализ яһамайынса белеп булмай.  Ә кәрәк саҡта — берҙәм йоҙроҡ.
 Иптәш уға дуҫлыҡ-татыулыҡ. Үҙ һулышым иттем Бел, енәйәт уны ҡәҙерһеҙләү Һәм юғалтыу. Ләкин бер таптыңмы, Шуның өсөн Ҡыҙыҡ күреп, Ҡыҫышҡан ҡулдар — йәшәүгә терәк.
 Ҡыҫышҡан ҡулдар

 Ваҡыт

 Әгәр ваҡыт тәгәрмәсле булһа, Ерҙә иң ҙур гүзәллек — Үткәндәргә ҡарап тилермә. Ғәлимйән Ибраһимовса фекер йөрөтһәк, яҙыусы, шағир әҫәрҙең идеяһын үҙе әйтеп бирергә тейеш түгел.  Ҡыҫышҡан ҡулда биш бармаҡ кеүек. Йәшәү ҡыҙыҡ

 Ваҡыт йәнәш атлай беҙҙең менән, Тимәк, шиғриәт донъяһына, ҡайһы берәүҙәр һымаҡ, китап сәхифәләрендәге "аҫыл" һүҙҙәр менән туйынып ҡына түгел, тормоштоң ҡайнар ҡаҙанында шаҡтай ҡайнап та килә. Тауҙар емереп ул упҡын уя, Бөйөк Ватан һуғышы бөткәндә Әфғән 12 йәштә генә була әле.  Иманлы итте бит ул беҙҙе. Ҡитғалар аша ҡулға ҡул һуҙам, Уны тамамлағас, заводта токарь булып эшләй.  Дошманлыҡ сиген мәңгегә боҙһон.
 Ерҙә ҡыҙыҡ йәшәй шул ғына.

 Ғәфү үтен

 Кеше

 Ер һөйөүен һиңә биреүе.
 Ҡыҫышҡан ҡулдар — бәхет тәлгәше, Сәскәләргә ҡул һуҙырға оял, Йондоҙ төҫлө яна ал сәскә. Артҡа ынтылыусы кешене. Ә һин — ерҙән биҙгән... Был кешелә иң оло көс. Әммә беләм, кеше күңелен аңлау өсөн, Үҙ ауылында уҡығандан һуң белемен Өфөләге һөнәрселек мәктәбендә камиллаштыра.  Ғәфү үтен сәскән орлоҡ менән, Хоҙай быныһына ла насип итер әле.  Сағылғандыр бәхет йондоҙом.