Тик бәхетле сағыңда ул Мәҫәлән, "Ун етелә инең", "Күгәрсен хаҡында баллада", "Тыумаған бала ауазы" кеүек шиғырҙары бөгөнгө тормошобоҙҙа киң таралған киҫкен проблемаларҙы күтәреп сыға. Күҙ йәштәре — мәрйенең ул ("Битарафлыҡ"). Мине тартып тора бар тараф. Шиғырҙарында авторҙың үҙенә генә хас стиль һыҙаттарын күҙәтергә мөмкин.  Мин битараф түгел заманыма. ("Хыял"). — Эҙ юл башлай, Арттыра күр тыуған ер йәмен!" Яуап көткән мәлем. Йәш шағирҙың ҡәләме үткер, фекере тос булмаҡсы.  Дошманымды өркөтөр!  Эй, китабым, аҡҡошҡайым, Биҙә уны бөтә ғүмер буйы, Шиғырҙары еңел уҡыла, күңелгә ятышлы, бай телле.  Мәҫәлән: Көтәйексе.  Заманым һуң миңә ник битараф?! Әйтсе, заман!  Мин битараф түгел, гел һыҙланам. Ә "Кисәге батшаға" тигән шиғырында Алмас Шаммасов ил башлыҡтарының, уларҙы уратып алған ялағайҙарҙың икейөҙлөлөк, ярамһаҡланыу кеүек сифаттарын фашлай.  Буйым еталмаһа, йәнем Әҙиптәребеҙ сафына йәш көстәрҙең өҫтәлеп тороуы бик ҡыуаныслы.  Һүҙ юл яра — Уйнарбыҙ шиғри туй. Үткер күҙле бөркөтөм, —
тип яҙған шағирҙың киләсәге, әлбиттә, өмөтлө.  Салауаттар рухы еңгән ер", —
тип йәш шағир аяғында ныҡлы баҫып тора һәм ата-бабаһының васыятын үтәргә әҙер:
"Ошо ерҙе һаҡла һәм ҡәҙерлә!  Атланыр аҡбуҙ тайға.  Етерме буйым айға? Битарафлыҡ күңелемде өтә.  Беҙҙең үтенес был, ейәнем. "Республикам", "Тыуған тупрағыма таянып" исемле шиғырҙары ватансылыҡ тойғоһо менән һуғарылған.
"Таянамын тыуған тупрағыма, Шулай уҡ йәш шағир үҙенең йәштәштәренә, уларҙың яҙмышына битараф түгел.  Йәш шағир Алмас Шаммасовтың "Яңынан тыуыу" исемле шиғырҙар йыйынтығы республикабыҙҙың Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ тип иҫәпләйем. Нимә көтә заманымдан йәнем, Ялтыраһын күҙеңдә.
 Ә артабанғы шиғриәт "Яңынан тыуыу" китабында балҡыған осҡондан ялҡынға әүерелер. Һин айҙалыр.  Был бит изге ерем, ғәзиз ер. "Битарафлыҡ", "Кер" исемле шиғырҙары уның йәшәйеш, бөгөнгө заман тураһында уйланыуҙары, борсолоуҙары менән тулы. Тыуыр әле "Хыял", "Эх, сәскәләр", "Ҡояшым", "Уйҙарым туйҙары" исемле шиғырҙарында авторҙың лирик геройы йәшлек романтикаһына бирелеп, хыял диңгеҙендә йөҙә. Күңелең диңгеҙендә. Йәш шағирҙың шиғри донъяһы бик үҙенсәлекле: әҫәрҙәренең йөкмәткеһе бай, тематикаһы төрлө, күтәрелгән проблемалары көнүҙәк, үҙенең фекер йөрөтөү даирәһе киң.  Тик ашыҡмасы, ҡуй... Мин белмәйем, Күптән түгел Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә Алмас Шаммасовтың "Яңынан тыуыу" исемле шиғырҙар йыйынтығы баҫылып сыҡты. Дуҫтарыма гөлдәр илтер, Йыйынтыҡҡа индерелгән шиғырҙар тәрән фекерле булыуы менән уҡыусы иғтибарын үҙенә тарта.  Был турала уның йәштәр темаһына арналған шиғырҙары һөйләй.  Салауаттар рухы һынмаған ер, Шағирҙың кеше ғүмере, тормош тураһында уйланыуҙары "Балаҫ ҡаға бер ҡарт", "Ҡолон", "Диалектика", "Ике ғүмер" кеүек шиғырҙарында сағылған.  Сатирик стилдә яҙылған "Хулиган" шиғырында егет тормоштағы ғәҙелһеҙлектәрҙе фашлай, уларҙың хужаларынан көлә, ә "Әсәйемә", "Атайыма" исемле лирик шиғырҙарында үҙенә ғүмер бүләк иткән яҡындарына рәхмәт һүҙҙәрен еткерә, улар менән ғорурланыу тойғоһон белдерә. Автор һүрәтләү сараларының бөтә төрҙәрен дә ҡулланған. Заманым һуң минән ни көтә? Яңы шиғыр, яңы уй.