Белорет районында үҙ нигеҙен ҡорорға ынтылыусы йәштәр федераль һәм республика кимәлендәге программаларҙан файҙаланырға тырыша.  Яңы ауылға нигеҙ һалыныуы күптәрҙе хайран ҡалдыра.  Йорт һалырға урын етмәгәс, яңы ауылға нигеҙ һалыу уйы тыуған.  Бында йыл һайын 30 – 50-ләгән бәпес туйы үткәрелә, 15 – 20-ләп йәш ғаилә тормош ҡора.  Шуға ла хәҙер йәштәр тыуған төйәгенән китергә ашыҡмай, ошонда төпләнеүҙе хуп күрә.  Рәсәй биләмәһендәге ҡайһы бер ауылдарҙың бөтөүе күҙәтелгәндә, бындай хәл, ысынлап та, ғәжәпләнерлектер. Ҡола яланда төйәкләнергә тәүәккәлләүселәр хөрмәтенә шулай аталған ул. Ни тиһәң дә, Рәсәйҙә өр-яңы ауыл барлыҡҡа килә бит. Һөҙөмтәлә ауыл халҡы һаны өс меңгә яҡынлашып килә. Мәҫәлән, Белорет районының Сермән ауылы хакимиәте ҡарарына ярашлы, ошо биләмәлә яңы ауылға нигеҙ һалынды.  Ауылдарҙа ҡарт-ҡоро ғына ҡала, йәштәр тыуған төйәгенән китеү яғын ҡарай, тип хәүефләнгән һәм зарланған мәлдә, райондарҙа яңы төҙөлөш майҙандары барлыҡҡа килеүенә бик ышанғы ла килмәй.  Тәүге урамының исеме лә мәғәнәле — Батырҙар урамы.  Башҡортостан картаһында яңы географик биләмә барлыҡҡа килеүгә Сермәндә тыуымдың артыуы сәбәп булған.  Сермәндә заман талаптарына яуап биргән мәктәп, интернат, балалар баҡсаһы, музыка мәктәбе һәм ауыл мәҙәниәт йорто бар.  Уға Иҙел тигән матур исем дә ҡушылды.  2011 йылды хатта рекордлы тип атарға ла мөмкин — яҡты донъяға ауаз һалыусыларҙың һаны 60-ҡа еткән.  Шулай ҙа һөйөндөрөрлөк яңылыҡтар бар.  Исеме есеменә тап килеп тора — Ағиҙел йылғаһының һул яҡ ярында, шул төбәккә хас ғәжәйеп хозур тәбиғәтле ерҙә урынлашҡан ул.