Мин "Яблочко" менән "Бригадир" бейеүҙәрен башҡарҙым.  Таҡмаҡтар менән биҙәлеүе башҡарыусы өсөн өҫтәмә ҡатмарлылыҡ тыуҙыра, әлбиттә, уның ҡарауы бейеү йәнлерәк, дәртлерәк булып китә.  "Һәтәү Әминский" бейеүенең персонажы — шаянлығы, йор һүҙлелеге менән айырылып торған ауыл бабайы.  Шул уҡ ваҡытта уның ижади мираҫы әлегә тулыһынса өйрәнелмәгән.  Хореографтың ижады, шул иҫәптән "Сонайым", "Ҡара тауыҡ", "Кәкүк", "Күсәй зимагорҙары" кеүек шаян бейеүҙәр Баймаҡ районында Йәүҙәт Бикбирҙин ҡатнашлығында ойошторолған "Ирәндек" халыҡ бейеүҙәре ансамбле репертуарының нигеҙен тәшкил итте һәм әле лә шулай.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең Германия буйлап гастролдәре барышында Дрезден ҡалаһы башлығы Йәүҙәт Бикбирҙин башҡарған "Ҡара тауыҡ" бейеүенә һоҡланыуын йәшермәйенсә, уға бүләккә бер сумаҙан тапшырған. Ул 1952 йылдың 10 июнендә Баймаҡ районының Күсей ауылында тыуған.  Яҡташтарында, дуҫтарында, туғандарында, журналистарҙа, башҡорт мәҙәниәте өлкәһендәге тикшеренеүселәрҙә был хәл билдәле бер фекер тыуҙырырға тейештер. "Һәтәү Әминский"ҙы ҡуйғанда ул персонаж прототибының холоҡ-фиғелен аҙналар буйы өйрәнгән, уның тураһында ауылдаштарынан һорашҡан. Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләгән осорҙа "Һәтәү Әминский" һәр саҡ көслө алҡыштарға күмелер ине.  Сәхнәгә алҡышлап ике-өс тапҡыр саҡырҙылар, хәлдән тайҙым". Ошондай исемле тәүге бейеү конкурсы Йәүҙәт Зәйнулла улының башланғысы менән 1996 йылда Баймаҡ ҡалаһында ойошторолғайны. Тап "Һәтәү Әминский" аша бейеүсе һәм хореограф Йәүҙәт Бикбирҙиндың ҡабатланмаҫ таланты, ғәйәт ҙур ижад ҡомары тулыһынса асыла. Бишенсе класта белем алыусы Йәүҙәт былай тигән: "Мәктәптә концерт ҡуйҙыҡ.  Тамашасылар был бейеүҙе тәүге тапҡыр мәшһүр артист Рәфҡәт Юнысов башҡарыуында күрҙе.  Йәүҙәт Бикбирҙин был бейеүҙе Рәфҡәт Юнысов өсөн махсус ҡуйҙы, шул уҡ ваҡытта Ялталағы халыҡ-ара конкурсҡа ла әҙерләне.  Йәүҙәт Бикбирҙиндың сағыу һәм талантлы бейеүсе булыуы биографияһындағы айырым биттәрҙән үк күренә.  Йәүҙәт Бикбирҙин кешеләрҙе, тәбиғәт күренештәрен, ҡоштарҙы, хайуандарҙы күҙәтеп, үҙенең бейеүҙәре өсөн элементтар табыр ине.  Һөҙөмтәлә башҡарыусынан ҙур оҫталыҡ, образға тулыһынса инеүҙе, сағыу мимика талап иткән бай йөкмәткеле бейеү тыуа.  Үҙенсәлекле хореограф, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙин "Һәтәү Әминский" бейеүендә тыуҙырған ҡабатланмаҫ образ — быға асыҡ дәлил. Йәүҙәт Зәйнулла улы 44 йыл ғүмере эсендә ике тиҫтәнән ашыу бейеү ижад итте, уларҙың һәр береһе — башҡорт сәнғәтенең сағыу өлгөһө.  Ауыл хужалығы институтына уҡырға бар, тип өгөтләһәләр ҙә, Стәрлетамаҡ мәҙәни-мәғрифәт училищеһына инә.  Мәшһүр бейеүсе сәхнәлә тыуҙырған ҡыҙыҡлы образдар бихисап.  Туғандары әйтеүенсә, Йәүҙәттә бала саҡтан уҡ бейеүгә һәләт асыҡ сағыла.  Тарихи, илһөйәрлек юҫығындағы бейеүҙәр айырым урын биләй.  Әйткәндәй, Бикбирҙиндарҙың бөтә балалары ла тормошта үҙ урынын тапҡан.  Һәр саҡ артист булырға хыяллана.  Уларға "Каруанһарай", "Бөрйән яугирҙәре", "Урал аша", "Маршрут", "Игеҙәков", "Ҡаһым түрә", "Ҡараһаҡал", "Кинйә", "Бейеш ҡараҡ", "Юлғотло", "Төйәләҫ йылғаһы ярында", "Ҡара юрға", "Колхоз йәштәре" инә.
1812 йылғы Ватан һуғышынан еңеү менән ҡайтҡан башҡорт яугирҙәренә арнап ХVII быуат башында тарихи шәхес Байыҡ сәсән тарафынан башҡарылған "Байыҡ" бейеүе вариацияларының авторы ла — Йәүҙәт Бикбирҙин.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы үткәргән "Байыҡ" республика конкурсында ла уның бейеүҙәре ҙур урын биләй.  Бөгөн төрлө сәхнәлә "Түңгәүер Байығы", "Үҫәргән Байығы", "Тамъян Байығы", "Ҡыҙҙар Байығы", "Ушанов Байығы", "Атайым Байығы" башҡарыла. Баймаҡ мәктәп-интернатында уҡыған осорҙа Башҡортостан ауыл хужалығы институты студенты булған ағаһы Саматҡа яҙған хаттары һаҡланып ҡалған.  Рәфҡәт Юнысовтан башҡа был образды сәхнәлә тулыһынса асып биреүселәр күп түгел.  Башҡорт халыҡ ижадында, әҙәбиәтендә, сәнғәтендә бай тормош тәжрибәһенә эйә булған, шул уҡ ваҡытта шаянлығын, саялығын һаҡлап ҡалған ауыл бабайы персонажы йыш осрай.  Ун өс бала тәрбиәләнгән ғаиләлә Йәүҙәт унынсыһы була.  Ҡайһы саҡта тарихҡа инеү өсөн ижад кешеһенә бер талантлы әҫәр ҙә етә.  Ул ете айҙан атлап китә, өс йәш ярымда бейей башлай.  Башҡорт бейеүҙәрендә ул айырыуса сағыу кәүҙәләнә. 