13.  3.2.  Доверенность на лицо, уполномоченное действовать от имени заявителя при подаче заявки.  По заложенному недвижимому имуществу в течение пяти дней с момента внесения покупной цены лицом, выигравшим торги, организатор торгов заключает с ним договор купли-продажи.  5.2.  Заверенные копии учредительных документов (для юридического лица) и свидетельства о регистрации заявителя (для юридического лица или индивидуального предпринимателя) или копия паспорта заявителя (физического лица).  дровяная: береза/580/193/387; осина/122/52/70, дуб/41/10/31, сосна/802/661/141, липа/25/18/7.  Жилое помещение — квартира № 31 (тридцать один), общей площадью 57 кв.м, количество комнат – 3, расположенное на 1-ом этаже по адресу: Республика Башкортостан, г.  Если документ оформлен нотариально, соответствующие исправления должны быть также подтверждены нотариусом.  2.4.Оплата производится путем перечисления денежных средств единым платежом по следующим реквизитам: получатель платежа: УФК по Республике Башкортостан (ТУ Росимущества в Республике Башкортостан л/с 05011А25480), ИНН / КПП 0275069800/ 027501001 р/с - 40302810300001000020 в ГРКЦ НБ Респ.  5.  деловая/в т.ч.  и указывается без НДС. 2.2.  дровяная: клен/5/3/2; ольха/19/12/7; осина/96/62/34; липа/56/36/20; сосна/110/73/37; береза/127/83/44; ель/16/10/6.  00 коп.  Порядок изменения, дополнения и расторжения Договора 7.1.  Уфа, Калининский район, ул.  Адреса и реквизиты Сторон Продавец: Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан, 450076, г.  Начальная продажная цена: 2 640 000 (два миллиона шестьсот сорок тысяч) рублей Сумма задатка: 132 000 (сто тридцать две тысячи) рублей Лот № 2.  без учета НДС. Лот №7.  Начальная цена лота – 101022 руб.  Опись представленных документов, подписанная претендентом или его уполномоченным представителем, в двух экземплярах, один из которых с указанием даты и времени (часы, минуты) приема заявки, удостоверенный подписью Организатора торгов, возвращается претенденту.  Торги по лоту № 4 состоятся «19» сентября 2013 года в 15 часов 00 минут по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Нотариально заверенные копии учредительных документов и копию свидетельства о государственной регистрации.  дровяная: осина/4/2/2; береза/141/93/48; сосна/133/116/17.  3.  В случае недостижения согласия спор передается на рассмотрение в суд.  Реклама Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан сообщает о продаже древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43-46 Лесного кодекса Российской Федерации.  13, 14; кв.  ____ коп.  Любые изменения и дополнения к настоящему Договору являются его неотъемлемой частью и имеют силу только в том случае, если они оформлены в письменном виде и подписаны Сторонами.  Набережная р.Уфы, д.  Начальная цена продажи: 2 635 000 (два миллиона шестьсот тридцать пять тысяч) рублей Сумма задатка: 131 000 (сто тридцать одна тысяча) рублей Лот № 6.  4.2.  о проведении публичных повторных торгов по продаже арестованного заложенного имущества: Лот № 5.  № 604.  Победителем торгов признается участник, предложивший наиболее высокую цену за продаваемое имущество.  о проведении публичных торгов по продаже арестованного заложенного имущества: Лот № 1.  6.4.  3/2.  Перечисляя стоимость Имущества на счет Продавца, Покупатель подтверждает отсутствие претензий к Продавцу по количеству, качеству, ассортименту Имущества и несет всю ответственность за приобретенное имущество.  Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан в лице ООО ТСК «Демский» (Организатор торгов) сообщает: I.  Октябрьский, ул.  дровяная: осина/81/29/52; липа/9/2/7, береза/13/0/13, дуб/6/0/6, ель/4/4/0, сосна/28/24/4.  2.3.  7.2.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Алибаева, д.  Баймак, ул.  Баймак, ул.  Надлежащим образом оформленное письменное решение соответствующего органа управления претендента о приобретении указанного имущества, в случае если это предусмотрено учредительными документами претендента.  49.  настоящего Договора уплачивается Покупателем в доход федерального бюджета самостоятельно в случае, если Покупатель юридическое лицо или индивидуальный предприниматель на основании п.3 ст.  Адрес и банковские реквизиты Претендента (в том числе почтовый адрес для высылки уведомлений о результатах рассмотрения предоставленной Продавцу заявки): ________ Прилагаемые документы: Подпись Претендента (либо его полномочного представителя) ( ) М.П. “ ” 20 г.  Передача древесины осуществляется без акта приема-передачи.  Обременение: арест.  Право собственности на имущество переходит к покупателю в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  1.2.  79.  34.  _____коп.  В случае регистрации более одной заявки реализация древесины осуществляется путем проведения аукциона в порядке, установленном Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 августа 2002 г.  Ответственность сторон 5.1.  Октябрьский, ул.  дровяная: ольха/5/4/1; осина/66/43/23; липа/26/17/9; сосна/96/38/58; береза/58/35/23; ель/19/10/9.  8.4.  2.  00 коп.  Жилое помещение — квартира № 24 (двадцать четыре), общей площадью 66 кв.м, количество комнат – 3, расположенное на 6-ом этаже 9-иэтажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Торги по лоту № 5 состоятся «20» сентября 2013 года в 12 часов 00 минут по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  В случае необоснованного отказа Покупателя от выполнения своих обязательств по настоящему Договору, последний полностью возмещает Продавцу убытки, вызванные таким отказом.  №20, выд.  Уфа, ул.  N 585, о чем публикуется соответствующее сообщение.  Качество.  3/5, каб.  3.3.  настоящего Договора сумма НДС по ставке 18% составляет___________ руб.  Качество, состояние и комплектность Имущества, передаваемого по настоящему Договору, проверены Покупателем и известны ему до подписания настоящего Договора.  Датой оплаты Покупателем Имущества считается дата поступления денежных средств на счет, указанный в пункте 2.4.  Уфа, ул.  Право собственности на Имущество переходит к Покупателю после оплаты Покупателем приобретаемого по договору Имущества.  6.3.  без учета НДС. Лот №2 (повторно).  2 — несовершеннолетних.  20__ г.  77 коп.  без учета НДС. Место, сроки и форма подачи заявки на приобретение древесины Прием заявок с прилагаемыми к ним документами осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня публикации данного информационного сообщения по адресу: г.  деловая/в т.ч.  И.Якутова, 3/5, тел.  №102, выд.  деловая/в т.ч.  00 коп.  2.1.  Подписи Сторон Продавец Покупатель Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан / __________ / _________ / __________ / _________ М.П. М.П. Реклама Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан, именуемое в дальнейшем «Продавец» в лице ______________________ действующего на основании , с одной стороны, и _____________, в лице ______________, действующего на основании __________, именуемый в дальнейшем «Покупатель», с другой стороны, при совместном либо отдельном упоминании именуемые «Стороны», заключили настоящий договор о нижеследующем: 1.  №4, выд.  Покупатель: 10.  Хайбуллина, д.38/1.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Набережная р.Уфы, д.  без учета НДС. Лот №4.  Подписание настоящего Договора означает отсутствие у Покупателя претензий по состоянию, качеству, комплектности и иным характеристикам приобретаемого Имущества, как оговоренным, так и не оговоренным в настоящем Договоре.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белокатайское лесничество, Старобелокатайское участковое лесничество кв.  И. Якутова, д.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Условия и срок вывоза древесины Покупатель за свой счет обязан вывезти приобретенную древесину с места хранения в течение 30 дней со дня заключения договора купли продажи.  Юридические лица дополнительно представляют: 1.  Заявка на бумажном носителе по установленной форме вручается продавцу под расписку или может быть направлена почтой.  за № Представитель Продавца ( ) Проект договора купли - продажи Договор купли-продажи древесины № ______ «____» ________ 201__ г.  Претендент на участие в торгах вправе подать одну заявку на участие в торгах в отношении каждого лота.  Обременение: арест, залог в КБ «Юниаструм Банк» (ООО), зарегистрировано 3 человека, в т.ч.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Абзелиловское лесничество, Кусимовское участковое лесничество кв.  Иностранные физические и юридические лица допускаются к участию в торгах с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации.  Платежное поручение с отметкой банка об исполнении, подтверждающее внесение претендентом задатка в счет обеспечения оплаты приобретаемого имущества в соответствии с договором о задатке, заключаемым с организатором торгов до перечисления денежных средств в порядке, предусмотренном ст.448 Гражданского кодекса Российской Федерации.  (347) 273-35-21, с 9 до 11 часов 00 минут местного времени.  1 — несовершеннолетний.  Начальная цена лота – 31828 руб.  1.3.  Уфа, ул.  Покупатель, в течение 5 (пяти) рабочих дней со дня получения уведомления представляет продавцу подписанный им проект договора купли-продажи древесины.  Контактный телефон – (347) 272-90-74, 272-96-64.  дровяная: сосна/28/19/9; ель/15/0/15; береза/22/7/15; липа/2/1/1; осина/30/10/20; клен/1/0/1.  без учета НДС. Лот №6.  Белорецк, ул.  деловая/в т.ч.  Этот договор и протокол о результатах публичных торгов являются основанием для внесения необходимых записей в единый государственный реестр прав на недвижимое имущество.  №23, 86, 115, 117.  7.  Если эта Сторона не сообщит о наступлении обстоятельств непреодолимой силы, она лишается права ссылаться на него, разве что само такое обстоятельство препятствовало отправлению такого сообщения.  Начальная продажная цена: 1 470 607 (один миллион четыреста семьдесят тысяч шестьсот семь) рублей Сумма задатка: 73 000 (семьдесят три тысячи) рублей Лот № 4.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белебеевское лесничество, Ермекеевское участковое лесничество кв.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Жилое помещение — квартира № 26 (двадцать шесть), общей площадью квартиры 97,6 кв.м, количество комнат – 4, расположенное на 2-ом этаже 5-иэтажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Форма заявки ПРОДАВЦУ Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан ЗАЯВКА НА ПРИОБРЕТЕНИЕ ДРЕВЕСИНЫ (полное наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество и паспортные данные физического лица, подающего заявку) ______________________________________________, далее именуемый Претендент, в лице (фамилия, имя, отчество, должность) действующего на основании (наименование, дата и номер уполномочивающего документа) принимая решение о приобретении древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 – 46 Лесного кодекса Российской Федерации (федерального имущества): ______________________________________________ (наименование имущества, его основные характеристики, цена и местонахождение) обязуюсь: 1) соблюдать в соответствии с Правилами реализации древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 – 46 Лесного кодекса Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 23 июля 2009 г.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белебеевское лесничество, Метевбашевское участковое лесничество кв.  00 коп.  Указанное в пункте 1.1.  Уклонение кого-либо из них от подписания протокола влечет последствия, предусмотренные пунктом 5 статьи 448 Гражданского кодекса Российской Федерации.  И.Якутова, д.3/5, каб.11.  Начальная продажная цена: 3 267 200 (три миллиона двести шестьдесят семь тысяч двести) рублей Сумма задатка: 163 000 (сто шестьдесят три тысячи) рублей Лот № 3.  В случае если обстоятельства, предусмотренные настоящей статьей, длятся более двух месяцев, Стороны совместно определят дальнейшую юридическую судьбу настоящего Договора.  Уфа, ул.  5.  К обстоятельствам, указанным в пункте 6.1 настоящего Договора, относятся: война и военные действия, восстание, эпидемии, землетрясения, наводнения, акты органов власти, непосредственно затрагивающие предмет настоящего Договора и другие события, которые компетентный арбитражный суд признает и объявит случаями непреодолимой силы.  деловая/в т.ч.  и пункта 2.2., что составляет _________ руб.  Есенина, д.  настоящего Договора, Продавец вправе взыскать с Покупателя неустойку в размере 1% (одного процента) стоимости Имущества за каждый день просрочки, начиная со дня, следующего за последним днем срока оплаты Имущества, указанного в пункте 2.3.  Башкортостан Банка России г.  Обременение: арест, залог в ООО «Атта Ипотека».  Начальная цена лота – 82866 руб.  Сумма задатка, внесенного победителем торгов, засчитывается в счет исполнения обязательств по оплате приобретенного имущества.  Уфа, ул.  Исправления, внесенные при необходимости, должны быть заверены подписью (физического лица) или должностного лица и проставлением печати юридического лица, их совершивших.  деловая/в т.ч.  Уфа, ул.  Победитель и организатор торгов подписывают в день их проведения протокол о результатах торгов.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  1 — несовершеннолетний.  Недвижимое имущество, расположенное по адресу: Республика Башкортостан, г.  6.2.  без учета НДС. Лот №9.  Прочие условия 8.1.  Цена Договора и порядок оплаты 2.1.  Надлежащим образом оформленная доверенность на лицо, имеющее право действовать от имени претендента, если заявка подается представителем претендента.  С подписанием настоящего договора Покупатель подтверждает, что удостоверился в надлежащем качестве, количестве, ассортименте Имущества, недостатки у Имущества отсутствуют.  8.3.  Претендент не допускается к участию в торгах, если: - заявка подана лицом, не уполномоченным претендентом на осуществление таких действий; - представленные документы не подтверждают права претендента быть покупателем в соответствии с законодательством Российской Федерации; - представленные документы оформлены с нарушением требований законодательства Российской Федерации; - не подтверждено поступление в установленный срок задатка на счет, указанный в договоре о задатке; - представлены не все документы в соответствии с перечнем, опубликованным в извещении о проведении торгов.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Зилаирское лесничество, Зилаир-Шарское участковое лесничество кв.  5.3.  Исянгулово, ул.  Физические лица дополнительно представляют нотариально заверенное согласие супруга (супруги) на приобретение недвижимого имущества.  Имущество является древесиной, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 – 46 Лесного кодекса Российской Федерации, и продается на основании постановления Правительства Российской Федерации от 23 июля 2009 г.  Жилое помещение — квартира № 2 (два), общей площадью жилого помещения 76,3 кв.м, количество комнат – 2, расположенное на 1-ом этаже 7-иэтажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Перерыв с 13.00 час.  до 13.45 час.  31.  8.  5.5.  Белорецк, ул.Веселова, д.2, в следующем составе: - жилой дом (лит.А), общей площадью 139,7 кв.м.  35 м-н, д.  Уфа, ул.  Форма торгов: аукцион, открытый по составу участников и форме подачи предложений о цене продаваемого имущества.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Обстоятельства непреодолимой силы 6.1.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Дополнительно к цене Имущества указанной в п.  Уфа, ул.  702 с 10.00 час.  Северная, д.  Обременение: арест, залог в «КИТ Финанс Капитал» (ООО), зарегистрирован 1 человек.  Зарегистрированная заявка является согласием на заключение договора купли-продажи древесины по цене предложения.  дровяная: береза/57/10/47; ольха черная/2/0,5/1.  2.  3.  Во всем остальном, не предусмотренном настоящим Договором, Стороны руководствуются действующим законодательством Российской Федерации.  Начальная продажная цена: 2 980 950 (два миллиона девятьсот восемьдесят тысяч девятьсот пятьдесят) рублей Сумма задатка: 149 000 (сто сорок девять тысяч) рублей III.  И. Якутова, д.  без учета НДС. Лот №5.  3.  Торги по лотам №№ 7—10 состоятся «27» сентября 2013 года в 11 часов 00 минут по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Начальная цена лота – 21736 руб.  Не подлежат рассмотрению документы, исполненные карандашом, имеющие подчистки, приписки, иные неоговоренные в них исправления.  Подведение итогов приема заявок по лотам №№ 1—10: состоятся «17» сентября 2013 года в 10 часов 00 минут по местному времени.  “ ” 20 г.  Аксакова, 62, каб.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  В графе «Назначение платежа» следует указать: «По договору купли-продажи древесины № _______ от ___.____.  Уфа, ул.  2.  дровяная: сосна/28/19/9; ель/1/0/1; береза/48/18/30; липа/16/8/8; осина/31/11/20.  Требования, предъявляемые к претендентам на участие в торгах.  4.  О признании его покупателем заявитель получает уведомление способом связи, указанным в заявке.  Начальная продажная цена: 2 133 000 (два миллиона сто тридцать три тысячи) рублей Сумма задатка: 500 000 (пятьсот тысяч) рублей Лот № 8.  Начальная цена лота – 8500 руб.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Туймазинское лесничество, Кузеевское участковое лесничество кв.  Обременение: арест, зарегистрирован 1 человек.  Физические лица предъявляют документ, удостоверяющий личность.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  без учета НДС. Лот №8.  настоящего Договора свыше 5-и банковских дней, начиная со дня, следующего за последним днем срока оплаты Имущества, Продавец вправе расторгнуть Договор в одностороннем порядке без судебной процедуры с уведомлением Покупателя об этом.  К.Маркса, д.  В случае просрочки платежей, указанных в пункте 2.3.  Имущество передается без акта приема-передачи.  № 10, 16, 17, 22, 23, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 56, 57, 68, 69, 70-72, 82-85, 95, 96.  Начальная цена лота – 9002 руб.  Расходы на оформление права собственности возлагаются на покупателя.  Участникам торгов, не ставшим победителями, суммы внесенных ими задатков возвращаются.  Перечисление Покупателем штрафных санкций осуществляется на счет продавца, указанный в пункте 2.4 настоящего Договора.  8.2.  00 коп.  Каждый лот рассматривается как отдельный аукцион.  5.  Организатор торгов оставляет за собой право снять выставленное имущество с торгов по указанию судебного пристава-исполнителя.  62, ИНН: 0275069800, КПП: 027501001, БИК: 048073001, л/с: 04011А25480, р/с: 40101810100000010001 в ГРКЦ НБ Республики Башкортостан Банка России г.Уфа.  Оплата приобретаемого имущества производится в течение 5 (пяти) рабочих дней с даты подписания протокола о результатах торгов.  Стороны освобождаются от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по настоящему Договору в случае действия обстоятельств непреодолимой силы, прямо или косвенно препятствующих исполнению настоящего Договора, то есть таких обстоятельств, которые независимы от воли Сторон, не могли быть ими предвидены в момент заключения Договора и предотвращены разумными средствами при их наступлении.  При невнесении денежных средств в счет оплаты приобретенного имущества в указанный в протоколе о результатах торгов срок задаток победителю торгов не возвращается.  Наступление обстоятельств, предусмотренных настоящей статьей, при условии соблюдения требований пункта 6.3 настоящего Договора, продлевает срок исполнения договорных обязательств на период, который в целом соответствует сроку действия наступившего обстоятельства и разумному сроку для его устранения.  Предмет Договора 1.1.  3/5, каб.  Надлежащим образом оформленные и заверенные документы, подтверждающие полномочия органов управления и должностных лиц претендента.  3.  без учета НДС. Лот №3.  65, 76, 94, 95, 102.  При поступлении одной заявки Покупателем признается лицо, подавшее эту заявку в установленном порядке.  Сумма налога, указанного в пункте 2.2.  до 16.00 час.  23.  Настоящий Договор составлен в двух экземплярах - по одному для каждой из Сторон и действует с момента подписания и до полного исполнения Сторонами своих обязательств по настоящему Договору.  Заявка на участие в торгах по установленной форме.  4.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Заявки с прилагаемыми к ним документами принимаются организатором торгов в рабочие дни с 9 до 11 часов 00 минут и с 15 до 17 часов 00 минут местного времени, начиная с «27» августа 2013 года по адресу: Республика Башкортостан, г.  Досрочное расторжение настоящего Договора может иметь место по соглашению Сторон, либо по основаниям, предусмотренным действующим на территории Российской Федерации гражданским законодательством, с возмещением понесенных убытков.  деловая/в т.ч.  Аксакова, д.  Начальная цена продажи: 1 738 250 (один миллион семьсот тридцать восемь тысяч двести пятьдесят) рублей Сумма задатка: 180 000 (сто восемьдесят тысяч) рублей Торги по лотам №№ 1—3, 6 состоятся «18» сентября 2013 года в 11 часов 00 минут по местному времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Уфа, БИК 048073001, ОКАТО 80401000000.  66 коп.  Заявка принята Продавцом: ч.  В течение 10 банковских дней после даты подписания настоящего Договора Покупатель перечисляет Продавцу полную стоимость Имущества, исчисленную на основании пункта 2.1.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белокатайское лесничество, Старобелокатайское участковое лесничество кв.  9.  По результатам рассмотрения заявки продавец регистрирует заявку или отказывает в ее регистрации, если она подана по истечении срока приема заявок, либо не соответствует форме, утвержденной продавцом.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Копия бухгалтерского баланса с отметкой налогового органа на последнюю отчетную дату.  Продавец в течение 5 (пяти) рабочих дней со дня поступления проекта договора купли-продажи древесины подписывает его и направляет копию покупателю или отклоняет представленный проект договора с указанием причин, если проект договора не соответствует проекту договора купли-продажи, опубликованному в сообщении.  Условия и сроки заключения договора купли-продажи.  68, корп.3.  Указываются характеристики древесины в куб.м.  Жилое помещение - квартира № 80 (восемьдесят), общей площадью квартиры 43,8 кв.м, количество комнат – 1, расположенное на 4-ом этаже 10-иэтажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  А, А1), общей площадью 377,1 кв.м., 2-этажный, расположенный по адресу: Республика Башкортостан, Зианчуринский р-н, с.  В случае не исполнения Покупателем обязательств по вывозу Имущества в срок, указанный в пункте 1.2.  Ульяновых, д.  В соответствии с настоящим Договором Продавец продает Покупателю имущество, указанное в Приложении к настоящему Договору (далее – Имущество), а Покупатель приобретает это Имущество в порядке, предусмотренном условиями настоящего Договора.  мин.  деловая/в т.ч.  2.5.  Уфа, ул.  Ю.Гагарина, д.  Получить дополнительную информацию о торгах и правилах их проведения, ознакомиться с формой заявки, условиями договора о задатке и документацией, характеризующей объект торгов, можно по адресу: Республика Башкортостан, г.  1 — несовершеннолетний.  2-х этажный; - земельный участок, кадастровый номер 02:62:011103:176, общей площадью 1088 кв.м.  № 6, 7, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 33-35, 41.  6.5.  №116, 120, 117.  Нежилое помещение — мансарда № 3 (три), общей площадью 155,2 кв.м, литера А1, номера на поэтажном плане 18, 19а, расположенная на 3-ем этаже по адресу: Республика Башкортостан, г.  Обременение: арест, залог в ООО «Атта Ипотека», зарегистрированы 3 человека, в т.ч.  № 27, 28, 63, 64, 65, 67-69.  настоящего Договора, до даты фактической оплаты Имущества.  Начальная продажная цена: 1 010 000 (один миллион десять тысяч) рублей Сумма задатка: 500 000 (пятьсот тысяч) рублей IV.  Гарантии качества 4.1.  Обременение: арест, зарегистрировано 3 человека, в т.ч.  доля в праве административного здания (лит.  Заявки, поступившие после истечения срока приема заявок, указанного в информационном сообщении, организатором торгов не принимаются.  Покупатель вывозит Имущество с места хранения: в течение 30 дней со дня подписания настоящего Договора.  № 604 условия перехода права собственности на древесину только после 100% оплаты стоимости и обязанность вывоза приобретенной древесины в 30 - дневный срок со дня подписания договора купли – продажи; 2) в случае признания меня покупателем направить Продавцу в течение 5 рабочих дней со дня уведомления о признании покупателем подписанный проект договора купли-продажи древесины, и после получения от продавца подписанного договора купли- продажи древесины произвести 100 % оплату стоимости имущества в сроки и на счет, определяемые договором купли-продажи.  5.4.  коп.  Лот №1 (повторно).  00 коп.  69.  Споры и разногласия, возникшие из настоящего Договора или в связи с ним, будут решаться Сторонами путем переговоров.  настоящего Договора.  дровяная: липа/36/14/22; осина/176/84/92, береза/73/43/30, сосна/177/165/12.  Обременение: арест, залог в «Кит Финанс Капитал» (ООО), зарегистрировано 4 человека.  Начальная продажная цена: 3 475 000 (три миллиона четыреста семьдесят пять тысяч) рублей Сумма задатка: 500 000 (пятьсот тысяч) рублей Лот № 9.  Первомайская, д.  Обременение: арест, залог в ОАО «Банк УралСиб», зарегистрировано 5 человек, в т.ч.  4.  Решение в письменной форме соответствующего органа управления о приобретении древесины (для юридических лиц).  Срок окончания приема заявок по лотам №№ 1—10: «16» сентября 2013 года в 17 часов 00 минут по местному времени.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Если одно из положений настоящего Договора будет признано по каким-либо причинам недействительным, недействительность такого положения не влияет на действительность остальных положений Договора в целом.  Документы, содержащие помарки, подчистки, исправления и т.  о проведении публичных торгов по продаже арестованного имущества: Лот № 7.  00 коп.  деловая/в т.ч.  Задаток для участия в торгах вносится путём безналичного перечисления денежных средств на расчётный счёт, указанный в заключаемом с организатором торгов договоре о задатке, и должен поступить на указанный в договоре о задатке счёт не позднее даты окончания приёма заявок.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белебеевское лесничество, Суккуловское участковое лесничество кв.  6.  24.  соответственно: порода/всего/в т.ч.  Начальная цена лота – 3120 руб.  6.  Все вопросы, касающиеся проведения аукциона, не нашедшие отражение в настоящем сообщении, регулируются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.  Одно лицо имеет право подать только одну заявку.  Начальная цена лота – 6910 руб.  Переход права собственности 3.1.  Начальная цена лота – 256580 руб.  К заявке (в двух экземплярах) прилагаются следующие документы: 1.  К участию в торгах допускаются юридические и физические лица, представившие в оговоренные в информационном сообщении сроки и оформленные надлежащим образом следующие документы: 1.  Местонахождение древесины – Республика Башкортостан, Белебеевское лесничество, Краснореченское участковое лесничество кв.  п., не рассматриваются.  Ответственность покупателя за невывоз древесины в установленные сроки устанавливается договором купли-продажи древесины.  о проведении публичных вторичных торгов по продаже арестованного имущества: Лот № 10.  Жилое помещение — квартира № 6 (шесть), общей площадью 33,7 кв.м, количество комнат – 1, расположенное на 1-ом этаже 9-иэтажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  Цена Имущества составляет руб.  2.  настоящего Договора, последний уплачивает штраф в размере 50 процентов от стоимости имущества.  45.  Сторона, подвергшаяся действию таких обстоятельств, обязана немедленно в письменном виде уведомить другую Сторону о возникновении, виде и возможной продолжительности действия соответствующих обстоятельств.  Жилое помещение — квартира № 4 (четыре), общей площадью 42,3 кв.м, количество комнат – 2, расположенное на 1-ом этаже 5-иэтажного дома по адресу: Республика Башкортостан, г.  161 Налогового кодекса Российской Федерации.  № 26, 37, 48, 57, 58, 59, 69, 85, 87, 88, 93-96, 101, 102.  В этом случае Договор считается расторгнутым с даты отправления уведомления о расторжении настоящего Договора Покупателю.  В случае несвоевременной оплаты стоимости имущества, указанной в п.2.1.  Начальная продажная цена: 590 000 (пятьсот девяносто тысяч) рублей Сумма задатка: 29 500 (двадцать девять тысяч пятьсот) рублей II. 