Яңылыҡ тирә-яҡтағы ете ауылда йәшәүселәр өсөн дә ҙур ҡыуаныс булды.  Дәүләт власы вәкилдәре менән аныҡ объекттар тураһында фекер алышабыҙ һәм финанс ярҙамы күрһәтеү буйынса уртаҡ ҡарарға киләбеҙ, — ти «Система» АФК-һы хәйриә фондының Өфөләге филиалы директоры Рушан Сәйетов. Операцияларҙы урындағы табиптар ғына түгел, махсус рәүештә Өфөнән һәм Стәрлетамаҡтан килгән докторҙар ҙа эшләй.
— Беҙҙең дауаханаға йылына 900-ҙән ашыу кеше килә, — тип һөйләй үҙәк район дауаханаһының баш табибы Фәнис Ғабдрахманов.  Ер аҫты байлыҡтарының ниндәй ауырлыҡ менән табылыуын белгән нефтселәр быға башҡаса ҡарашта.
— “Башнефть” — Башҡортостан еренән нефть сығарыусы, һуңынан уны һатыусы предприятие ғына түгел.  Быйыл нефтселәр Асҡын районының Ташлыкүл һәм Көнгәк, Илеш районының Түбән Сереккүл ауылдарында һыу менән тәьмин итеү өсөн скважиналар быраулай.
“Башҡортостан шишмәләре” программаһы буйынса райондарҙа 20-нән ашыу һыу сығанағы тергеҙелгән, 122 миллион һумға ауылдарҙағы һыу менән тәьмин итеү системалары реконструкцияланған һәм капиталь ремонтланған.

 Балалар баҡсаһында ике төркөм эшләй, һәм унда телмәр үҫеше боҙолғандар ҙа йөрөй.  Беҙ, беренсе сиратта, теге йәки был районда йәшәүселәрҙең ихтыяждарын иҫәпкә алабыҙ.  Улар яңы үрҙәр яулай башлар өсөн спорт комплексының асылыуын түҙемһеҙлек менән көтә. Иман йортон төҙөп бөтөү Башҡортостан халҡы өсөн ысын мәғәнәһендә ҙур байрам буласаҡ.  Был төҙөлөшкә “Башнефть” 35 миллион һум аҡса сарыф иткән.  Хәҙер урындағы дауахана медицина хеҙмәтләндереүе сифатының яңы кимәленә сыҡты.  Бөгөн иң элек бюджет учреждениеларына ҡараған мәҙәни объекттар ярҙамға мохтаж.  Өҫтөнлөклө йүнәлештәр тип спорт, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, экология өлкәләре билдәләнгән.

 Нефтселәр уны төҙөүгә 164,5 миллион һум аҡса күсерҙе.  Өфөләге яңыртылған Спорт һарайы һәм “Өфө-Арена” боҙ һарайының икенсе сираты ҙур спорт объекттары араһында айырым урын биләй.  — Быйылғы сығарылыш менән хушлашыу кисәһен яңы тамаша залында уҙғарҙыҡ.  Меценатлыҡ тураһындағы хикәйәнең геройҙары итеп нефтселәрҙе һайларға булдыҡ.  Эшҡыуарлыҡтың был тармағына ҡарата һәр кемдең үҙ фекере бар: күптәр “нефть долларҙарын ғәҙеллек буйынса бүлеүгә” ҡаршы килмәҫ ине.  Ә элек был урында республикалағы иң иҫке мәктәптәрҙең береһе урынлашҡайны.  Һуңғы йылдарҙа ғына Иҫке Балтас ауылындағы район мәҙәниәт һарайына капиталь ремонт үткәреүгә 20 миллион һум аҡса йүнәлтелде.  “Система” хәйриә фонды менән Башҡортостан Республикаһының маҡсатлы социаль программалар фонды араһындағы килешеү буйынса “Башнефть” компанияһы шәфҡәтлелеккә 2013 йылда 1,1 миллиард һум аҡса бүләсәк.  Был айырыуса объектив сәбәптәр арҡаһында финанс ауырлыҡтары кисергән биләмәләргә ҡағыла, — ти “Башнефть” АНК-һы президенты Александр Корсик.  Ауырғазы районының үҙәге Талбазы ауылы дауаханаһының яңы төҙөлгән дауалау корпусында ла — һәр ерҙә тәртип һәм таҙалыҡ.  Әммә яңыртып төҙөлгәндәре, шул иҫәптән “Башнефть” АНК-һының финанс ярҙамы менән һалынғандары, йылдан-йыл арта.  Был дауахана федераль трасса янында урынлашҡанға күрә, юлда ҡазаға тарыған кешеләргә тиҙ арала һәм сифатлы ярҙам күрһәтеү ихтыяжы йыш тыуа. Бинаны реконструкциялау буйынса сығымдарҙың 17,2 миллион һумын, йәғни 60 процентын нефтселәр үҙ өҫтөнә алған.  Тиҙҙән дөйөм республика әһәмиәтендәге был спорт ҡоролмалары рәтенә Мишкәләге ике ҡатлы Паралимпия спорты үҙәгенең икенсе сираты ла өҫтәләсәк.  Әгәр ярҙам иткән өсөн кешеләр үҙ рәхмәтен белдерергә теләй икән, быға бер кемдең дә ҡаршы килергә хоҡуғы юҡ. Күптән түгел Ишембайҙа капиталь ремонт үткәреп яңыртылған ҡатнаш типтағы “Миләшкәй” балалар баҡсаһында эшләүселәрҙең, унда йөрөгән балаларҙың шатлығының сиге булманы.  Үткәрелгән дәрестәр һөҙөмтәһендә балалар үҫеш буйынса тиҫтерҙәрен тиҙ ҡыуып етә. Ҡатнашыусылар

 Беләһегеҙме, улар яңы шарттарҙа уҡыу өсөн генә лә икенсе йылға ҡалырға әҙер булыуҙары тураһында әйтте.

 Киләсәккә пландар


— Ҡоролған ниәттәр бик ҙур.  Тап яңы мәктәптең барлыҡҡа килеүе ауылды йәнләндереүгә, урындағы халыҡтың башҡа райондарға күсенеүен туҡтатыуға булышлыҡ итеүе халыҡты шикләндермәй.  «Башнефть» АНК-һы уларҙың бик кәрәк икәнлеген иҫәпкә ала.  Финанс ярҙамы төҙөлөп бөтөлмәгән һәм шулай уҡ яңы проекттарға йүнәлтелә. Объекттар исемлеге һәм күсереләсәк аҡса күләме йыл һайын финанстар графигында теркәлеп, төбәктең хакимиәт башлығы тарафынан раҫлана.  Күгәрсен районының Сәйетҡол ауылында 150 йыл элек тиерлек төҙөлгән элекке мәктәп урынына яңы урта мәктәп барлыҡҡа килгәс тә уҡыусыларҙың һәм педагогтарҙың ҡыуанысы ҙур булды.  Ҙур бассейн һәм спорттың һәр төрө өсөн айырым залдар районға яңы уҡыу йылы уңайынан ҙур бүләк буласаҡ.
— 1 сентябргә был комплексты файҙаланыуға тапшырырға планлаштырабыҙ, — ти ғорурлыҡ менән Шишмә районының хакимиәт башлығы урынбаҫары Камил Уразмәтов.  Баһалап бөткөһөҙ ярҙамға рәхмәт йөҙөнән балалар баҡсаһы хакимиәте ата-әсәләр менән берлектә ихатала нефть вышкаларының бәләкәй макетын ҡуйырға ҡарар иткән. Яуаплылыҡ сараһы

 Республика халҡының яҡшы йәшәүе беҙҙең өсөн бик мөһим.
2009 йылда Башҡортостан Хөкүмәте һәм “Система” АФК-һы хеҙмәттәшлек тураһында генераль килешеү төҙөнө, унда нефтселәрҙең республикалағы район һәм ҡалаларҙа социаль инфраструктура үҫеше проекттарын финанслау буйынса ниәттәре билдәләнде.  5100 квадрат метр майҙанлы дүрт ҡатлы бина сәғәтенә 180 кешене хеҙмәтләндереү өсөн иҫәпләнгән.  Сәләмәтлек һағында

 Беҙ уларҙы төрлө спорт ярыштарына график буйынса мәктәп автобустарында килтерергә планлаштырабыҙ.  Һәр ҡайһыһы менән белгестәр, шул иҫәптән психологтар айырым шөғөлләнә.  — Бында райондың барлыҡ балалары ла шөғөлләнә аласаҡ.  Балалар баҡсаһы мөдире Елена Михайлованың һүҙҙәренә ҡарағанда, бина 10 йылға яҡын ташландыҡ хәлдә булған.  Ул хәҙер — ысын мәғәнәһендә сәнғәт һарайы.  Төҙөлөш әле эшләп килгән, физик мөмкинлеге сикле кешеләргә иҫәпләнгән спорт комплексы эргәһендә алып барыла. Бында һөнәри кимәле менән хатта баш ҡала белгестәрен һоҡландырған ижади коллективтар эшләй. Ҡариҙел районының бер нисә ауылындағы мәҙәниәт йорттарында энергияны һаҡлау буйынса комплекслы программаға ярашлы йылытыу системаларын да яңыртасаҡтар.
“Башнефть” компанияһы вәкилдәре Өфө ҡалаһында мәсет һалыуҙа ла ҡатнаша.  Күп балалар үҙҙәренә спорт дисциплиналарын һайлап та ҡуйҙы инде.  Ул — социаль яҡтан да яуаплы компания.  Бер генә тапҡыр булһа ла хәйриә темаһын өйрәнгән хәбәрсене “Объекттарға ниндәй талап буйынса ярҙам күрһәтелә һуң?” тигән һорау ҡыҙыҡһындырмай ҡалмайҙыр.  Республикалағы тағы бер спорт объекты — Шишмә ҡасабаһындағы бассейнлы физкультура-һауыҡтырыу комплексы.  Халыҡтың һаулығы тураһында һөйләгәндә дауалау учреждениеларын да оноторға ярамай, сөнки, үкенескә ҡаршы, уларҙың күбеһе бигүк яҡшы торошта түгел.  Уларҙы төҙөү һәм реконструкциялауға “Башнефть” компанияһы ярты миллиард һум аҡса бүлгән.  Мәҙәни революция

 Шунан башлап 2012 йылға тиклем “Башнефть” компанияһы Башҡортостандың 33 районында һәм биш ҡалаһында социаль объекттар төҙөүгә, реконструкциялауға биш миллиард һумдан ашыу аҡса бүлгән.  Хәҙер беҙ район халҡына тулыһынса медицина ярҙамы күрһәтә алабыҙ. Ошо уҡ райондың Исем ауылында урындағы мәктәп бинаһына капиталь ремонт яһалды, быға “Башнефть” компанияһы 78 миллион һум аҡса бүлде.  Хәҙер, капиталь ремонттан һуң, ул контроль һәм күҙәтеү органдарының бөтә талаптарына ла яуап бирә.  Изге эш ҡылыу үҙеңде күрһәтеү өсөн түгел, ә иң изге уй-ниәттәр менән башҡарыла.  — Был корпуста хирургия һәм гинекология бүлексәләре, реанимация палатаһы, бала табыу йорто һәм ҡабул итеү бүлмәһе бар.  Күптән түгел Стәрлебаш ауылында яңы дауалау корпусы асылды.  — Беҙ үҙебеҙҙе Башҡортостан граждандары тип һанайбыҙ, тип әйткәйнем инде.  Быйыл Баймаҡ үҙәк район дауаханаһы “Башнефть” ярҙамы менән күсереп йөрөтмәле заманса рентген хирургия аппараты һәм яңы операция өҫтәле аласаҡ.
“Башнефть” АНК-һы вәкилдәре фекеренсә, райондарҙы һыу менән тәьмин итеү сифатының яҡшырыуы ла мөһим әһәмиәткә эйә.  Яңы бина яҡшы итеп йыһазландырылған — хатта айырым информатика класы бар, һәр компьютер Интернетҡа тоташтырылған. Тап республика биләмәһендә тормошҡа ашырылған социаль һәм хәйриә программалары күләме, шәфҡәтлелек маҡсатында кире ҡайтарылмай торған ярҙам аҙ аҡса менән иҫәпләнмәй.  Балалар төрлө яҡлап үҫешһен өсөн баҡса тейешенсә йыһазландырылған, хатта тренажер залына тиклем булдырылған. Уны реконструкциялауға “Башнефть“ АНК-һы 50 миллион һум бүлгән.  Быйыл ярҙам күрһәтеләсәк мәҙәни объекттар исемлегендә Асҡын районындағы балалар ижады үҙәге, Дүртөйлө районындағы В.Н. Горшков исемендәге кинотеатр, Шаран ауылындағы йәштәр үҙәге бар.  Бында дөрөҫ яуап бер генә – йөрәк ҡушыуы буйынса.  Күрше ауылдарҙан уҡыусыларҙы Исемдәге мәктәпкә махсус автобус йөрөтәсәк, бының өсөн йылы гараж төҙөлгән.
— 1 сентябрҙә беҙ мәктәпте тулыһынса файҙалана башлаясаҡбыҙ, — тип ихлас шатлана мәктәп директоры Татьяна Кузнецова.  Күптән түгел Алла анаһы сиркәүен реконструкциялау өсөн дә нефтселәр тарафынан 60 миллион һум аҡса күсерелгәйне.

