Ләкин әле үк ҡайтып китергә мәжбүрмен – төшкө ял ваҡытында диңгеҙҙә һыу ингәндә, кейемем аҫтына йәшереп һалған пакетымды урланылар.  Шул арала бында үтә лә күп эш башҡарылыуына ҡаланың үҙендә иҫәпһеҙ-һанһыҙ төҙөлөш объекттары ҡалҡыуын күреп кенә түгел, ә Сочиҙан Ҡыҙыл Яланға, Роза Хуторға, төҙөлөп бөткән һәм әле лә һалынып ятҡан олимпия объекттарына ойошторолған махсус экскурсияла ҡатнашып та инандым.  Сочиҙа торлаҡ үтә ҡиммәт — аҡсам тиҙ бөттө.  Ростов ҡалаһына китергә йыйынам.  “Эдуард Роза әфәнденең хуторы” тора-бара “Роза Хутор”ға әйләнә.  Бында киткән сығымдарҙың әллә нисә миллиард һумдарға етеүе лә аптыратмай.  Шундай һандар ишетәбеҙ: 2014 йылдағы Олимпия һәм ХI Паралимпия уйындарына әҙерлек программаһына ярашлы, «Рәсәй тимер юлдары» йәмғиәте барлығы 157 саҡрым яңы юл һаласаҡ.  Уны ҡайҙан табаһың, нисек хаҡлыҡ даулайһың?  Тик, тулы эш хаҡын алты айҙан, бирелгән күләмде үтәп сыҡҡас, түләйбеҙ, тинеләр.  Мин — Австрияның Сочиҙа килешеү буйынса эшләгән бөтә донъяға билдәле Штрабаг төҙөлөш фирмаһында участка начальнигы.  – Киләһе ҡыштың нисек килере билдәһеҙ.  Һәр көнө байрамды хәтерләткән был ҡаланың пляждары әле Рәсәйҙең төрлө мөйөштәренән, сит илдәрҙән килгән ял итеүселәр менән тулы.  Күскенселәрҙең Эдуард Роза исемлеһе, айырылып, тәбиғәттең тағы ла гүзәлерәк бер мөйөшөнә — Мзымта йылғаһы буйындағы бейек тау итәгенә барып ултыра һәм бында үҙенең хуторын булдыра.  Ситтән килгәнең йөҙөңә яҙылғас, аҙым һайын полиция туҡтата.  Эш көнөбөҙ – ун сәғәт, өс сәғәт һайын — ун биш минут ял.  Ҡалабыҙҙа кешеләрҙе эшкә урынлаштырыу менән шөғөлләнгән фирма аша Сочиға килдем.  Ун биш кешенән торған бригадабыҙ менән Сочиҙа инде биш йыл тораҡ йорттар төҙөйбөҙ.  Ә унда бөтә документтарым: паспорт, Рәсәйҙә эшләргә рөхсәт ҡағыҙы, фирма шул көндө ҡулға биргән биш мең һум аҡса (төрөктәрҙең төп эш хаҡы тура үҙ илдәренең банктарындағы шәхси иҫәптәренә күсерелә.  Килешеү буйынса бер йылға килгәнмен, әле өсөнсө ай эшләйем.Эш хаҡым — уртаса 80 мең һум.  Ҡунаҡтарының тәнен дә, йәнен дә йылытып, күңелен ҡанатландырып оҙатырға күнеккән Сочиҙың исеме тиҙҙән донъя спорты тарихына алтын хәрефтәр менән яҙыласаҡ.  Был объектты төҙөүгә бүленгән аҡса тотонолоп бөткән, өҫтәмә финанслау буласаҡ, көтөгөҙ, тинеләр.  Америкала йәшәгән улым, Германияла йәшәгән ҡыҙым ғаиләләре менән Олимпиадаға киләсәк.  Ләкин күп айҙар буйы 300-400 мең һум аҡса эшләп, уны бында ала алмай, виза ваҡыты сығыу арҡаһында ҡайтып киткән иптәштәребеҙ аҡсаларын өйҙәрендә инде ярты йыл көтә.  Жарко, 53 йәштә, инженер, Сербиянан: — Европаның башҡа илдәре менән сағыштырғанда, беҙҙең элекке Югославия республикаларында йәшәү кимәле түбән.  Олимпия паркын Ҡыҙыл Ялан менән тоташтырасаҡ яңы тимер юлы эргәһенән үтәбеҙ.  Төҙөүселәр төрлө фекерҙә Рәсми сығанаҡтар белдереүенсә, әле Олимпия объекттарында 80 меңдән артыҡ кеше эшләй.  Иво, 50 йәштә, прораб, Македониянан: — Бындағы олимпия төҙөлөшөндә бер йылға яҡын эшләйем.  Полиция быға иғтибар ҙа итмәне, фирма ла был сумманы бирмәне.  Өс айҙа 52 мең һум аҡса эшләнек, ләкин бында ла алданылар.  Роза Хуторҙағы тау саңғыһы комплексында булыу онотолғоһоҙ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Бына шулай.  Был төҙөлөштә ун биш меңдән ашыу кеше эшләй.  Һүҙ ҙә юҡ, йәшәргә урын бирҙеләр, ашаттылар.  Сочиҙың Олимпия уйындары үтәсәк ҡала тип иғлан ителеүенә алты йыл уҙҙы.  Олимпиада символикаһы төшөрөлгән сувенирҙар, спорт кейемдәре һатыласаҡ урындар күбәйә.  Торлаҡ һәм ашханала туҡланыу сығымдарын фирма үҙе түләй.  Мзымта йылғаһы ярынан башланған канат юлынан махсус кабиналарҙа тау саңғыһы ярыштары уҙасаҡ трассаның башына, махсус эшләнгән майҙансыҡтарҙа ике тапҡыр туҡталыш яһап, ярты сәғәттәй күтәрелдек.  Эш режимын боҙғандар тәүге ике осраҡта бишәр мең һум штраф түләй, ә өсөнсөгә боҙһа –эшенән китә.  Ҡар аҙ булһа йәки бөтөнләй яумаһа тип, уҙған ҡыш бында һигеҙ урында — хатта өс Олимпиадаға етерлек — ҡар запасы булдырылды.  Бөтә донъя ҡунаҡтарын йылы һәм лайыҡлы ҡаршылау – Сочи халҡы өсөн изге бурыс: күптәр, сит ил кешеләре менән яҡындан аралашырға ниәтләп, махсус ойошторолған сит телдәрҙе өйрәнеү курстарына йөрөй, йорт-ҡаралты, өй алдары тәртипкә килтерелә, ваҡ һәм эре йылғалар аша һалынған иҫке күперҙәрҙең буяуҙары яңыртыла, яңылары сафҡа индерелә, урамдарға асфальт түшәлә.  Рәсәй өсөн был аҡса аҙ һымаҡ, ә беҙ ҡәнәғәт — бындағы бер һум Үзбәкстанда алтмыш дүрт һум тора.  Ләкин бөгөн һандар башҡасараҡ: 2014 йылдағы Ҡышҡы олимпия уйындарына әҙерлек буйынса дәүләт комиссияһы белдереүенсә, Сочиҙағы Олимпиадаға әҙерлек өсөн барлығы 1,526 триллион һум аҡса сарыф итеү ҡарала.  Үкенескә ҡаршы, юғары хеҙмәт хаҡы түләнгән олимпия объекттарында ла, башҡа ҙур төҙөлөштәрҙә лә буш урындар булмай сыҡты.  Унан етәксеңә шылтыраталар, ул һине килеп ала.  — Әлбиттә, өлгөртәсәктәр.  Дөйөм ятаҡҡа урынлаштырҙылар, эш урынына фирманың махсус автобустары йөрөтә.  Уларҙы ярыштар үтәсәк майҙандарға махсус автобустар, тиҙ йөрөшлө электропоездар йөрөтәсәк.  Ярыштар уҙасаҡ тауҙарҙың төрлө бейеклектәрендә 450 мең кубометр ап-аҡ ҡар тығыҙлап өйөлдө.  Әле уларҙа нигеҙҙә матурлау-биҙәү эштәре бара.  Анна Григорьевна, пенсионер: — Олимпиадаға әҙерлекте, киң йәйелдерелгән төҙөлөштө күреп ҡыуанам да, көйөнәм дә.  Миңә бығаса Иран, Ираҡ, Иордания, Ғәрәбстан төҙөлөштәрендә лә йылдар буйы эшләп ҡайтырға тура килде.  Ә Олимпиадаға ҡағылышы булмаған төҙөлөштәр йыл аҙағынан эштәрен ваҡытлыса туҡтатып торасаҡ.  Уларҙың өҫтө йылы үткәрмәй торған махсус материал менән ҡапланды.  — Барыһы ла план буйынса бара!  Автомобиль һәм тимер юлдарының уңайлы һалыныуы арҡаһында Олимпия паркынан Ҡыҙыл Яланға 30 минут эсендә барып етергә була.  Бәһлеүән һаҡсыларҙай баҫҡан мәңге йәшел кипаристар, ғорур пальмалар, шау сәскәле ҡыуаҡлыҡтар әле тегендә, әле бында ҡалҡып сыҡҡан мөһабәт биналар алдында нисектер юғалып ҡалғандай.  Али, 46 йәштә, арматурасы, Төркиәнән: – Диңгеҙ буйында 27 ҡатлы ҡунаҡхана төҙөйбөҙ.  Игорь, 45 йәштә, Стәрлетамаҡтан: — Дүрт категориялы водителмен.  Диңгеҙ буйына теҙелгән 20 – 27-шәр ҡатлы яңы ҡунаҡханаларҙа Олимпиадаға килгән тамашасылар, төрлө илдәрҙән саҡырылған ҡунаҡтар урынлаштырыласаҡ.  Йүнләп урыҫса ла белмәйбеҙ, паспортыбыҙ ҙа юҡ – уларҙы фирма йыйып алды, ҡулыбыҙҙа — ваҡытлыса теркәлеү ҡағыҙы ғына.  Роза Хутор Ҡышҡы Уйындар ваҡытында тау саңғыһы спортының күп төрҙәре буйынса ярыштар уҙасаҡ Роза Хутор – төп олимпия объекттарының береһе.  Ә мин бер иптәшем менән икенсе фирманың төҙөлөшөнә күстем.  Рәсәйгә тәүгә килеүем.  Эш хаҡыбыҙҙан ҡолаҡ ҡаҡҡас, иптәштәрем өйҙәренән ебәрелгән аҡсаға кире Үзбәкстанға ҡайтып китте.  “Сочи яңылыҡтары”нда уларға эш хаҡының ваҡытында түләнмәүе тураһында мәғлүмәт тә булды.  Олимпия уйындарын трансляциялау өсөн ҡатмарлы ҡоролма төҙөйбөҙ.  Әле тәҙрәләре лә ҡуйылып бөтмәгән, биҙәү-матурлау эштәре башланмаған буласаҡ ҡунаҡханаларҙы, төҙөлөш материалдары тулып ятҡан майҙансыҡтарҙы, йәшеллеге ҡалмаған был Олимпия паркын күреп, ирекһеҙҙән һорау тыуа: өлгөртөрҙәрме?  Кеҫәңдә аҡсаң булһа, биреп ҡотолаһың, булмаһа, участкаға алып китәләр.  Саңғыла уҙышыу, биатлон, бобслей, трамплиндан һикереү, сноуборд, фристайл буйынса ярыштар үтәсәк Ҡыҙыл Ялан беҙ булып киткән Олимпия паркынан 38 саҡрым йыраҡлыҡта, диңгеҙ кимәленән 600 метр бейеклектә ята.  — ти гид.  Олимпия уйындары үткәс, бөтә был объекттар Сочиға мираҫҡа ҡаласаҡ.  Ҙур-ҙур үҙбушатҡыстар, күп ят техника, махсус форма кейгән эшселәр...  Ундағы танышым шылтыратты.  Әле өйҙән аҡса көтәм.  Уйындар ваҡытында әле һалыныусы Адлер тимер юл вокзалына поездар ун минут һайын килеп-китеп торасаҡ.  Аҡ ҡар һәм үтә лә сағыу ҡояш нурҙары күҙҙәрҙе ҡамаштыра.  Өс йыл элек үк донъяның төрлө ҡитғаларынан килтерелеп, махсус питомниктарға урынлаштырылған, шул арала был яҡтарҙың климатына яраҡлашып, әле күптәре шау сәскәлә ултырған йөҙәр меңләгән ағас-ҡыуаҡ, төрлө экзотик үҫемлектәр ошо Олимпия паркына күсереп ултыртыласаҡ.  Ошо йылдың 1 ғинуарына уның 1,136 триллион һумы тотонолған да инде.  Төркиәнең Новороссийскиҙа урынлашҡан Рәсәйҙәге вәкәләтлегенә ебәрҙеләр.  Бында алдамайҙар, ти.  Был ысынлап шулаймы?  Шундай бейек тау түбәһендә хатта кафе, ресторан да бар.  Олимпия паркы Беҙҙе йөрөткән уңайлы экскурсия автобусынан төшөп, Имеретин уйһыулығында урынлашҡан Олимпия паркына инәбеҙ.  Ваҡыт еткәс, алаһы 120 мең һумыбыҙ артынан килгәндә, саҡ һуштан яҙманыҡ: прорабыбыҙ беҙгә тейешле аҡса менән үҙенең иленә ҡайтып киткән!  Ҡыуанам, сөнки ҡала тағы ла матурлана, төҙөкләндерелә, көйөнәм, сөнки тәбиғәткә барыбер аҙмы-күпме зыян килде: күпме йөҙйәшәр ағас киҫелде, һәр урындан күренеп торған диңгеҙҙе яңы бейек йорттар ҡапланы.  Ҡаланы күркәмләндереүгә йүнәлтелгән бөтә эштәр, шул иҫәптән тегендә лә, бында ла танауға килеп бәрелгән буяу еҫтәре, яңы түшәлгән асфальт боҫо, йәй айҙарында ҡырҡа күбәйгән автомобиль тығындары һәм буласаҡ Олимпиадаға бәйле тағы әллә күпме уңайһыҙлыҡтар бында бер кемдә лә ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырмай.  Унда алған таныҡлыҡ менән тиҙҙән Төркиәгә осам, яңы паспорт эшләткәс, бәлки, кире килермен.  Диңгеҙ кимәленән 2320 метр бейеклектә урынлашҡан был старт урынында йыл әйләнәһенә ҡалын ҡар ята.  Кеҫә сығымдарына бирелгән аҡсаны ғаиләңә ебәреү түгел, үҙеңә лә еткереп булмай.  Был ҡалаға һәм Олимпия уйындарын лайыҡлы үткәреүгә яуаплы бөтә илебеҙгә тик уңыштар ғына юлдаш булһын! Ул Адлерҙан ҡырҡ саҡрым алыҫлыҡта ята.  Ҡыҙыл Ялан Олимпия паркынан сыҡҡас, сәфәребеҙ Ҡыҙыл Яланға бейек-бейек тауҙар аша һалынған яңы серпантин юлдарҙан дауам итә.  Уртаса ун һигеҙ — егерме мең һум эш хаҡын хужабыҙ ваҡытында түләй.  Билдәһеҙ.  Сәйер тойолған был атаманың килеп сығыу тарихы шундай: ХIХ быуат аҙағында Ҡыҙыл Ялан ерҙәренә бер төркөм эстондар килеп төпләнә, шулай итеп, бөгөнгө Эсто-Садок ауылына нигеҙ һалына.  Тәжрибәле гид Инна Липовская туғыҙ сәғәткә һуҙылған был экскурсияла Сочи ҡалаһы, Адлер, Ҡыҙыл Ялан, Роза Хутор һәм юлыбыҙ үткән тағы әллә күпме тораҡ пункттары, Псоу, Мацеста, Мзымта йылғалары, Ахун тауы, Агура тарлауығы атамаларының килеп сығыу тарихы тураһында һөйләп кенә ҡалмай, ҡыҙыу эш барған олимпия төҙөлөштәренең һәр береһе тураһында тулы мәғлүмәт тә бирә.  Киләһе йылдың 7 – 23 февралендә үтәсәк ХХII Ҡышҡы олимпия уйындарының, уның артынан уҡ 7 – 16 мартта үтәсәк ХI Ҡышҡы паралимпия уйындарының баш ҡалаһы Сочи бөгөн ҙур төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.  Күсерерҙәрме?  Бәхретдин, 41 йәштә, Үзбәкстандан: — Минеңсә, олимпия объекттарына ҡарағанда, шәхси төҙөлөштә эшләү ышаныслыраҡ.  Бөтә спорт үҙәктәре Олимпия уйындарын асыу һәм ябыу тантаналары үтәсәк ошо ҙур стадион тирәләй генә, уларҙың барыһын урап сығыу өсөн егерме минут ваҡыт та етә.  Һәр береһе юғары архитектура өлгөһө булған объекттар йәйғор төҫөндәге уттар менән яҡтыртыласаҡ, һәм тыштан был Парк әкиәт донъяһын хәтерләтәсәк.  Дүртенсе көндә генә эш таптым: әле шәхси эшҡыуар башлаған төҙөлөштә самосвал йөрөтәм.  Сағыу ҡояш, йылы диңгеҙ, ҡунаҡсыл Сочи... Бында ла кешенең хеҙмәт хаҡы уның ниндәй фирмала ниндәй вазифа башҡарыуына бәйле.  Кәрәк тип тапҡанда, махсус ҡорамалдар был запасты саңғы ярыштары уҙасаҡ трассаларға «яуҙырасаҡ».  Ашау, торлаҡ һәм юл хаҡы үҙемдән булғас, ғаиләмә ебәрергә аҡса ҡалманы ла тиерлек.  Олимпиада программаһына ярашлы, ҡалала Төркиә, Германия, Канада, Сербия һәм башҡа күп илдәр вәкилдәре төҙөгән бихисап объекттарҙың барыһы ла ошо көҙҙә сафҡа индерелә.  Бында ла ҡыҙыу мәл.  Айырым фатирҙа ике кеше йәшәйбеҙ.  Хеҙмәт хаҡым — көнөнә ике йөҙ доллар (алты мең һумдан ашыу.  Әле ҡала үҙәгендә ун ете ҡатлы йортто төҙөп бөттөк.  Өс-дүрт сәғәттән кеҫә телефоныма “Документтарыңды утыҙ мең һумға бирәбеҙ” тигән яҙыу килде.  Бөтөнләйгә ҡайтып китергә булдым.  Хеҙмәт хаҡым – сәғәтенә ете доллар.  — Улар – ҡар һаҡлағыстар, — ти гид.  Уйындар башланыуға был урын гөл-сәскәгә күмеләсәк.  Ошо йылдың өсөнсө кварталына улар Адлерҙан “Альпика-Сервис” курортына илткән яңы трассаны, дөйөм оҙонлоғо 9703 метрға еткән 21 күперҙе, барлығы 10408,5 метр тәшкил итәсәк алты тимер юл тоннелен һәм Имеретин курортын, Эсто-Садок, Альпика-Сервис тип аталған яңы өс тимер юл станцияһын сафҡа индерергә тейеш.  Бергәләшеп Боҙ аренаһында фигуралы шыуыу буйынса ярышты һәм Олимпиаданы ябыу тантанаһын ҡарарға ниәтләйбеҙ.  Ул саҡта Рәсәйҙең Уйындарға әҙерлек сығымы 950 миллиард һум тәшкил итәсәк тип билдәләнгәйне.  Ҡала үҙәгендә ҡалҡҡан күп ҡатлы ҡунаҡхананы төҙөүҙә алты ай эшләнек.  Фирманың девизы – тәртип һәм сифат.  Сығымдар аптыратмай 2010 йылда уҡ матбуғатта, Олимпиада-2014 тарихта иң күп сығымлыһы буласаҡ, тиелгәйне.  Сағыу ҡояш, йылы диңгеҙ, бөтә урында ойошторолған күңелле саралар ял итеүселәрҙең һәр көнөн онотолғоһоҙ итә.  Мәғрүф, 28 йәштә, Үзбәкстандан: — Төҙөлөшкә эшселәр кәрәк, тигәс, ҡасабабыҙҙан ун кеше Сочиға килдек.  Олимпиада башланыуға уның эсе-тышы һәм тирә-яғы күҙҙең яуын алып, ҡаланы үҙенсә матурлап торасаҡ.  Бында “Ҙур” хоккей боҙ һарайы, “Шайба” аренаһы, “Адлер-Арена” конькиҙа шыуыу үҙәге, “Айсберг” ҡышҡы спорт һарайы, “Боҙ кубы” (“Ледяной куб”) керлинг үҙәге, шулай уҡ ҡырҡ мең тамашасыға иҫәпләнгән “Фишт” олимпия стадионы урынлашҡан.  Канат юлдан күтәрелгәндә, тау һырттарындағы ҙур-ҙур япмаларға иғтибар итәһең.  Ул Ҡара диңгеҙ буйында ғына.  Ләкин улар биргән адреста эшселәр кәрәкмәй булып сыҡты.  Уларҙың стеналарына йәбештерелгән затлы кафелдәр күҙҙең яуын ала.  Өҫтәмә финанслау булғас та, эшләгән бөтә аҡсағыҙҙы иҫәбегеҙгә күсерәбеҙ, тип, әлегә кеҫә сығымдары өсөн генә биш мең һум бирәләр.  Ҡыҙыл Яланда һалынған тау саңғыһы трассаларында былтыр уҡ милли һәм халыҡ-ара кимәлдә ярыштар уҙҙы ла инде.  Ләкин беҙ дөйөм ятаҡтан китергә тейеш, артабан ашау ҙа үҙебеҙҙән.  Сочи төҙөлөштәрендә Башҡортостан егеттәрен дә осратырға тура килде.  — Авт.) Милиция саҡырҙым, ғариза яҙҙырттылар, ваҡытлыса ҡулланырға танытма бирҙеләр.  Шуға сит илдәргә эшкә сығырға мәжбүрбеҙ.  Аэропортта Олимпиада рейстары өсөн махсус терминал сафҡа индерелде, автомобиль юлдарында заманса айырсалар булдырылды.  Боҙ ареналарының барыһы ла төҙөлөп бөтөп, инде уларҙа Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәге төрлө ярыштар үткәрелһә лә, был Олимпия паркында барған төҙөлөш эштәренең әле осо-ҡырыйы күренмәгән һымаҡ.  Оҙонлоғо дүртәр саҡрымға һуҙылған, инде сафҡа индерелеп, Мәскәү метроларын хәтерләткән яңы тоннелдәр аша сығабыҙ.  Уның тирә-яғын түбәһен ҡар ҡаплаған, бейеклеге өсәр мең метрға еткән бейек-бейек тауҙар уратҡан.  Тарихи төҙөлөш геройҙары үҙҙәренең йәшәү шарттарынан, эш хаҡынан ҡәнәғәтме?  Йыл һайын бында ялға килгән ике миллиондан ашыу кешене ҡабул итергә күнеккән сочиҙар Олимпиада көндәрен түҙемһеҙләнеп көтә: аҙмы-күпме аҡса эшләп ҡалырға әҙерләнеп, шәхси ҡунаҡханаларын, ҡуртымға биреләсәк фатирҙарын ремонтлайҙар.  Хужам бер айға 35 мең һум түләне.  – Авт.) тотҡарлыҡһыҙ түләнә.  Фирмаға түләгән, юлға киткән аҡсаны кире ҡайтарыр өсөн ҡала буйлап эш эҙләй башланым.  Сейсмология күҙлегенән сығып төҙөлгән элекке «хрущевка»лар янында түбәһе күккә тейгән яңы йорттарҙың ҡалҡыуы, әлбиттә, уҙған йылдың декабрендә, быйылғы май айында булып үткән ер тетрәүҙәренән һуң бер аҙ шомландыра ла.  Һәр көнө — байрам Ни генә тимә, ғүмер-ғүмергә ҡунаҡтар ҡабул итергә өйрәнгән Сочиҙың бөгөнгө оло мәшәҡәттәре уның ҡәҙимге тормошон боҙмай. 