Яңы законда кластан тыш саралар үткәреү, мәктәп эшенә ата-әсәне йәлеп итеү хаҡында әйтелә.  Республикала 2005 йылға тиклем 3 200 — 3 300 мәктәп булһа, биш йылдан был һан 1 800-гә төшкән.  Яңы законда төп иғтибар белем биреүҙең сифатына, асыҡлығына, аныҡ, һөҙөмтәле эшкә, уҡыусыларҙың, педагогтарҙың хоҡуҡтарына йүнәлтелгән.  Республика Президенты талап иткәнсә, йәш быуын өсөн барыһы ла юғары сифатлы булырға тейеш.  Башланғыс класс уҡыусыларын 10 — 15 саҡрым араға (ҡағиҙә буйынса бер-ике саҡрымдан артмаҫҡа тейеш) йөрөтөп уҡытҡандар ҙа бар.  Кадрҙар әҙерләү мәсьәләһенә килгәндә, аныҡ һөҙөмтә хуплана: әгәр мәғариф учреждениеһы тейешле шарттарға яуап бирмәй, сифатлы белгестәр әҙерләмәй икән, уны тотоуҙың кәрәге булмаясаҡ.  Бәләкәй мәғариф учреждениеларын ябып, уҡыусыларҙы ҙурыраҡ мәктәптәргә йөрөтөп уҡытыуҙы власть "һәр бала заманса шарттары булған кабинеттарҙа белем алырға хоҡуҡлы" тип аңлата — бының менән дә килешмәү мөмкин түгел.  Әлеге тыуым кимәленең дә бер нисә йыл ғына һаҡланыуы, аҙаҡ кире кәмеүе күҙаллана.  Мәҫәлән, мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә күптән түгел төҙөлгән бер нисә әсбап күрһәтелде, уларға ҡарата фекерҙәр тыңланды.  Проекты өс йылға яҡын тикшерелгән, ҡыҙыу фекер алышыу аша тыуған яңы ҡануниәтте "халыҡ документы" тип атарға мөмкин.  Ҡануниәт Берҙәм дәүләт имтиханының һаҡланыуын гарантиялай, тимәк, һынау камиллаштырыласаҡ.  Ғөмүмән, мәғариф тармағы яҡын арала ошондай алымға күсергә тейеш.  Иң ҙур иғтибар сифатҡа йүнәлтелә.  Быға ҡәҙәр эштең бигүк ыңғай бармауының төп сәбәбен дәреслектәрҙең ҡатмарлы булыуында күрҙек.  Ә мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу йәһәтенән, белеүегеҙсә, урындағы халыҡтың фекерен иҫәпкә алырға ҡарар ителде.  Яңы закон уҡыусыларҙың баҫма һәм электрон әсбап менән тулыһынса тәьмин ителергә тейешлеген гарантиялай.  Яңы закон барлыҡ юғары уҡыу йорттарының, шулай уҡ дәүләткә ҡарамағандарҙың да, эшмәкәрлегенә мониторинг үткәреү бурысын ҡуя.  Был, әлбиттә, башланғысты ғәҙәттәгесә дауам итеүҙе аңлатмай.  Эшкә яңылыҡ индереүҙән ҡурҡһаҡ, мөмкинлектәр булдырмаһаҡ, донъя буйынса киң ҡулланылған заманса ысулдарҙан артта ҡаласаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә.  1 сентябрҙән "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Закон үҙ көсөнә инә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, закон менән нығытылған хоҡуҡ ҡайһы бер ерҙәрҙә тулыһынса файҙаланылмай.  Ауылдарҙағы хәҙерге ауыр хәл ҡабатланмаһын өсөн, мәғарифҡа бүленәсәк сығымды ошо күрһәткестәргә ярашлы планлаштырыу мөһим.  "Федераль министрлыҡ был һанды 2018 йылға 13-кә арттырырға ниәтләй.  Тимәк, туған телдә кисәләр, ярыштар, түңәрәктәр ойоштороу, уларға өлкәндәрҙе лә саҡырып, фекер алышыу отошло буласаҡ — тел аралашыуҙа асыла.  Кемдәрҙер "закон телеграф бағанаһы кеүек: уға үрмәләргә ярамай, урап үтергә мөмкин" тигән һүҙҙәрҙе иҫенә төшөрөп, үҙҙәренсә борорға, тормошҡа ашырырға тырышмаһа... Йәш быуын тәү сиратта яҡшы шарттарҙа белем алырға тейеш.  Шуныһы мөһим: яңы законда башҡорт телен республиканың дәүләт теле итеп уҡытыу һаҡлап ҡалынды.  Беҙҙең республикала был һанды кәметеүгә өлгәшелгән: бер педагогка — 11 уҡыусы.  Хәтергә төшөрөп уҙайыҡ: законды әҙерләүҙә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, мәғариф ойошмалары, йәмәғәтселек вәкилдәренән торған эш төркөмө яҡындан ҡатнашты.  — Төбәктә электрон белем биреүҙең идеологияһын, үҫеш стратегияһын булдырырға һәм ғәмәли йәһәттән тормошҡа ашыра башларға кәрәк".  "Йәш быуын икенсе төрлө, заманса фекер йөрөтә, ә беҙ уларҙы элеккесә уҡытыуҙы дауам итәбеҙ.  Урындағы властың ҡағиҙәгә буйһонорға тырышмауымы был, әллә халыҡтың күндәмлегеме?  Яңы законда рухи-әхлаҡи, спорт тәрбиәһенә, балаларҙың сәләмәтлеген һаҡлау сараларына ҙур иғтибар бүленә.  Рәсәй субъекттарында туған телде, мәҙәниәтте өйрәнеү өсөн тәғәйенләнгән китаптарҙың да булыуы шарт.  Әле ил буйынса 15 балаға бер уҡытыусы тура килергә тейеш.  Дәреслектәрҙән тыш, педагогтарҙың да замансараҡ эшләүе, дәрестәрҙе ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп үткәреүе мөһим.  Ғөмүмән, Башҡортостан ҡанунды әҙерләүгә өлөш индереү йәһәтенән төбәктәр араһында тәүгеләр рәтендә булды.  Әгәр дәүләт телен һаҡлап ҡалырға тырышабыҙ икән, уны өйрәтеүҙең яңыса алымдарын ҡулланыу, эҙләү мөһимлеге көн кеүек асыҡ.  Талап ҡуйыу бер, уны тейешенсә үтәү өсөн ҙур көс һалыу, берҙәм маҡсатта эшләү мөһим.  Ҡатмарлы грамматик, морфологик ҡағиҙәләр менән сит милләт вәкиленең генә түгел, башҡорт балаһының да иғтибарын йәлеп итеү мөмкин түгел.  Нисек кенә булмаһын, яңы ғына төҙөлгән мәктәптәрҙең буш, кәрәкһеҙ ҡалыуын күреү берәүҙә лә ҡәнәғәтлек тойғоһо тыуҙырмайҙыр.  Мәсьәлә күпмелер кимәлдә яйға һалына башланы.  Эске шарттарға килгәндә, кабинеттарҙы компьютерлаштырыу йәһәтенән ҙур эш алып барыла.  Хәйер, был эштә йәмғиәттең дәррәү ҡатнашыуына ғәжәпләнәһе түгел, сөнки мәғариф тураһындағы закон Рәсәйҙә йәшәгән һәр дүртенсе кешегә, йәғни 40 миллион самаһы яҙмышҡа йоғонто яһаясаҡ: илебеҙҙә 30 миллион тирәһе мәктәпкәсә йәштәге бала, уҡыусы, студент иҫәпләнә, бынан тыш, белем биреү һәм фән өлкәһендә ун миллионға яҡын кеше эшләй.  Беҙ иһә критерийға тыуымға ярашлы үҙгәреш индерергә әҙер, — тине Президент уҡытыусылар кәңәшмәһендә.  Дөйөм алғанда, яңы уҡыу йылын заманға ярашлы, элеккеһенә ҡарағанда күпкә көслө ҡануниәт менән башлайбыҙ.  Ҡануниәттәге айырым статьялар электрон белем биреүҙең мөһимлеген раҫлап, уны ҡулланыу юлдарын күрһәтә.  Статистика мәғлүмәттәре күрһәтеүенсә, ҡулайлаштырыуҙың күп өлөшө 2010 йылға тура килгән.  Улар тарафынан тәҡдим ителгән 17 төҙәтмәнең етеһе ҡабул ителеп, башҡалары положениеларҙы төҙөгәндә һәм раҫлағанда иҫәпкә алынды.  Был йәһәттән республикала хәл тотороҡло: мәктәптәрҙең күбеһе яңы, шулай уҡ уларға ремонт яһау, төҙөкләндереү өсөн ил һәм республика ҡаҙнаһынан тейешле аҡса бүленә.  Балалар баҡсалары төҙөүҙә лә ошо шарт төп урынды биләй.  Яңы закон телде уҡытыуҙа һөҙөмтәлерәк, интерактив алымдар эҙләргә юл аса.  — Бөгөнгө хәлде, һандарҙы күҙ уңында тотоп, мәктәптәрҙе уйламай ябыу дөрөҫ түгел". 