Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  Кәңәшмәлә билдәләнеүенсә, быйыл мәктәпкә 13 500 миллион уҡыусы барасаҡ, шуларҙың 1 500 миллионы — I класҡа.  Субсидия дәүләт ҡарамағындағы дөйөм белем биреү учреждениеларының 35 йәшкә тиклемге уҡытыусыларына биреләсәк.  Торлаҡтың уртаса хаҡына ярашлы, һәр төбәк өсөн айырым сумма ҡаралған.  Дмитрий Медведевтың йәш уҡытыусыларға ипотека буйынса ставканы кәметеү һәм тәүге иғәнәгә аҡса биреү хаҡындағы бойороғо педагогтар өсөн айырыуса һөйөнөслө яңылыҡ булыр.  “Был ҡарар йәш педагогтарҙың йәшәү шарттарын яҡшыртыуға ярҙам итер тип ышанам”, — тине Дмитрий Медведев. Дмитрий Медведев быйыл төбәктәрҙәге мәғариф системаһына 40 миллиард һум самаһы аҡса бүленеүен, белем биреүҙең ҡыҙыҡлы булырға, уңайлы, хәүефһеҙ шарттарҙа башҡарылырға тейешлеген билдәләне.  Өҫтәүенә, уҡытыусыларға ипотека ставкаһы баҙарҙағы хаҡтан кәмерәккә — йылына 8,5 процентҡа биреләсәк.  Хөкүмәт Рәйесе шулай уҡ яҡын арала иң төпкөлдәге уҡыу йорттарында ла балалар өсөн ҡайнар аш ойоштороу мәсьәләһенең хәл ителеренә ышаныс белдерҙе.  Уның әйтеүенсә, биш йыл эсендә авария хәлендәге мәктәптәр ике тапҡырға кәмегән.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев мәғариф өлкәһенең яңы уҡыу йылына әҙерлеге буйынса видеоконференция үткәрҙе. 