Хәҙисә КИНЙӘҒОЛОВА, Абҙан мәктәбе директоры, Архангел районы: — Белем көнөнә ҡыҙҙарыбыҙ — һоро күлдәктә, аҡ алъяпҡыста, малайҙарыбыҙ аҡ күлдәктә, ҡара костюмда киләсәк.  Балалар ҙа замансараҡ кейем кәрәк тигән дәғүә белдермәй. Улар тәҡдим иткән төрҙәр араһынан иң матурын, килешлеһен, уңайлыһын уҡыусылар менән бергә фекер алышып, кәңәшләшеп һайлайбыҙ.  1834 йылда империяла дөйөм граждан мундирын раҫлаған закон ҡабул ителгәндән алып уҡыу йорттарына берҙәм кейем индерелә башлай.  1976 йылда ғына улар өсөн ярым йөн туҡыманан тегелгән күк төҫтәге итәк һәм жакет булдырыла.  Уҡыусыларға берҙәм кейем булдырыуҙың мөһимлеген дәүләт етәкселәренең дә хуплауы, мәсьәләнең ыңғай хәл ителеп, ҡануни йәһәттән раҫланыуы был аҙымдың тотош йәмғиәт өсөн әһәмиәтле булыуы хаҡында һөйләй.  Ҡыҙҙарға форманы район баҙарында 1 500 һумға алырға мөмкин, тиҙәр.  Быйылғы Белем көнөн ҙур ҡыҙыҡһыныу, тулҡынланыу менән ҡаршы алабыҙ, сөнки мәктәптәрҙе байтаҡ үҙгәреш көтөүе мәғлүм.  Шуға ла быйылғы уҡыу йылына ҡуйылған талапты ҙур яңылыҡ тип ҡабул итмәнек, аптырашта ҡалманыҡ.  Улар араһында һөйөндөргәне лә, көйөндөргәне лә, шик-шөбһәгә һалғаны ла бар.  Күптәрҙең фекеренсә, форма баланы төрлө яҡлап тәрбиәләй, класта, мәктәптә берҙәмлек рухын тыуҙыра, социаль тигеҙһеҙлекте ҡаплай.  Һәр хәлдә, берҙәм форма индерелеүенә уҡытыусылар ҙа, ата-әсә лә ҡәнәғәт.  Кейемдең ошондай төрөн һайлауҙы дөйөм йыйылышта тәҡдим иткәйнек, ата-әсә дәррәү хупланы.  Малайҙарға иһә 2 500 һумдан осһоҙҙо табып булмай.  Әлбиттә, мәктәп формаһы беҙҙең ил өсөн ят түгел.  1988 йылда, тәжрибә үткәреү маҡсатында, ҡайһы бер мәктәптәргә мәжбүри форманан баш тартырға рөхсәт итәләр.  Әле уҡытыусыларҙың өҫ-башына ҡарата ла ниндәйҙер талаптар булдырыу хаҡында фекерҙәрҙе яҡлайым: тәртип күп осраҡта кейемдән башлана.  Шулай ҙа бер яңылыҡ — уҡыусыларҙың "икенсе тыуған йорто"на бер төрлө кейемдә килеүе күптәр өсөн шатлыҡлы күренеш булыр.  Күпмелер ваҡыттан малайҙар дүрт төймәле ҡалын һоро костюмда, тағы ла тиҫтә йылдан ярым йөн туҡыманан тегелгән күк төҫтәге, эмблема һәм алюмин төймәләр менән биҙәлгән, джинсы куртканы хәтерләткән кейемдә йөрөй башлай.  Хаҡ, әлбиттә, төрлө ерҙә төрлөсә.  Моделдәрҙе рәссамдарыбыҙ үҙҙәре ижад итә.  Иреккә сығыу тиҙ арала үҙ һөҙөмтәһен бирә: 1992 йылда берҙәм кейем бөтөрөлә.  Беҙҙә малайҙар — аҡ күлдәк һәм ҡара салбар, ҡыҙҙар блузка менән сарафан кейә.  Ғөмүмән, берҙәм форма кәрәк.  Тиҙҙән уҡытыусыларҙың кейеменә лә берҙәм талаптар ҡуйылыуы ихтимал.  Гөлйемеш САДИҠОВА, Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернаты директоры: — Беҙҙең гимназияла берҙәм форма һәр саҡ булды.  Шулай ҙа байтаҡ уҡыу йортонда элекке тәртип һаҡлап ҡалынды.  Ул — ҙур тәрбиә сараһы, мәктәптең генә түгел, тотош йәмғиәттең йөҙө.  Был ваҡытта ҡыҙҙарҙың мәктәп формаһы үҙгәрешһеҙ ҡала килә.  Унда уҡыусыларҙың ғына түгел, педагогтарҙың да мәктәптә үҙ-үҙен тотошо, тәртип ҡағиҙәләре яҙыласаҡ.  Әле Рәсәй Дәүләт Думаһында Мәктәп намыҫы кодексын булдырыу эше бара.  Был тәртип Октябрь революцияһынан һуң бөтөрөлһә лә, 1949 йылда элекке рәүешкә кире ҡайтырға ҡарар ителә: малайҙарға яғаһы тура торған хәрби гимнастерка, ҡыҙҙарға көрән төҫтәге күлдәк һәм алъяпҡыс кейҙерәләр. 