Ә Дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәте педагогтың был өҫтәмә йөкләмәһен иҫәпкә алмай, бер ставкала эшләү һөҙөмтәһе тип күрһәтә.  Ә икенсе яҡтан ҡарағанда, был мәсьәләлә ғәҙеллек, эшләгәнде күрә, баһалай белеү кеүек изге төшөнсәләр ҙә ҙур әһәмиәткә эйә бит. Президент Рөстәм Хәмитов уҡытыусыға ижади эшләү өсөн барлыҡ мөмкинлек тыуҙырыу бурысын ҡуйҙы, эш хаҡын күтәреү мөһимлеген билдәләне.  Төп эшенән тыш репетиторлыҡ менән дә шөғөлләнә.  Үрҙә телгә алынған уҡытыусының кимәленә һәр кем етә аламы?  Кем күберәк эшләй, шул юғарыраҡ хаҡ, тимәк, тейешле баһа, алырға хоҡуҡлы".  — Күпселек осраҡта сит мәктәптәрҙә белем алған балалар менән шөғөлләнәм".  — Мин бында уртаса эш хаҡын күҙ уңында тотам.  — Әммә уларҙан аҡса алған икән тип уйламағыҙ — сәйәхәттең барлыҡ сығымын үҙем күтәрҙем".  Мәғариф тураһындағы яңы законда педагогтарҙың бурыстарына ҙур урын бирелгән: дөйөмләштереп әйткәндә, уларҙы замандан алда барған, һәр яҡлап һәләтле, өлгөлө шәхес итеп күреү теләге сағыла.  Өйгә "аяҡһыҙ" булып ҡайтып инеүҙәрҙе, дәфтәр, көндәлек тикшереп, төн уртаһына ҡәҙәр ултырғанды ла иҫәпләй башлаһаң..." "Уртаса эш хаҡы" тигән төшөнсә нисек иҫәпләнә һуң?  Берәүгә лә бындай ҡаҙаныш еңел генә килмәй.  "Был һан 2015 йылда — 30, ә 2017 йылда 35 мең һумға етәсәк, — тип билдәләне төбәк башлығы.  "Эйе, балаларым һәйбәт ерҙә эшләй, — ти ул.  Мәсьәләнең тағы ла бер яғы бар: бөгөн күп уҡытыусы 1,5 — 2 ставкаға эшләүе арҡаһында ғына уртаса хаҡ алыуға өлгәшә.  Педагогтарҙың социаль хәлен яҡшыртыу мәсьәләһенә быйылғы мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә лә ҙур иғтибар бүленде.  Ғөмүмән, мәғариф — социаль яҡтан яҡланған тармаҡ.  Статистика күрһәтеүенсә, һуңғы ике йылда хеҙмәт хаҡын 14 мең һумдан 23 мең һумға ҡәҙәр күтәреүгә өлгәшелгән.  Ҡайһы бер һөнәр эйәләренән: "Улар ғына эшләйме ни, ә ниңә беҙҙекен арттырмайҙар?" — тигән дәғүәләрҙе лә ишетергә тура килә.  — Уҡытыусы уртаса эш хаҡын бер ставкала алырға тейеш".  "Хәлдең торошо асыҡ күренһен өсөн, Дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәте кемдең күпме эш хаҡы алыуы хаҡында мәғлүмәт бирә барһын, — тип тәҡдим иткән Интернет-форумда ҡатнашыусылар.  "Уҡытыусыларҙың эш хаҡы шунса процентҡа күтәрелде" тигән һүҙҙәргә күнегеп тә бөткәнбеҙ, шикелле.  "Бындай өҫтәмә хеҙмәт күрһәтеү тыйылыуына ҡарамаҫтан, ата-әсәнең үтенесен йыға алмайым, — ти педагог.  Һәр көнөн, сәғәтен балаларға бағышларға, уларҙың үҫеше өсөн барлыҡ һәләтен, көсөн һалырға бурыслы уҡытыусыға айырыуса ҙур тырышлыҡ талап ителә.  — Аҙнаһына алты көн эшләйем, өҫтәүенә, класс етәксеһемен.  "Быйыл уртаса эш хаҡы 23 мең һум самаһына етте, тиҙәр.  Әлбиттә, барыһы ла хеҙмәт стажына, квалификацияға, тырышлыҡҡа бәйле булырға тейеш.  Өфөгә яҡын урынлашҡан райондарҙың береһендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан, бер нисә йылдан пенсияға сығасаҡ педагог быйылғы отпускыһында сит илдә диңгеҙ буйында ял итеп ҡайтты.  — Был алым аныҡ хәлде күрһәтәсәк".  Әммә уҡытыусыларҙың үҙ хәле менән ризаһыҙлығы кәмемәй.  Ул — 30 йылдан ашыу ғүмерен балалар уҡытыуға бағышлаған юғары категориялы белгес, маҡтаулы исемдәре бар, йәмғиәттә абруйы ҙур.  Уртаса күрһәткес ана шунан килеп сыға ла инде", — тиелә бер гәзиттә.  Ә минең, 16 йыллыҡ стажлы беренсе категориялы уҡытыусының, 14-15 мең һумдан артҡаны юҡ, — тигәйне бер педагог.  Әммә бының өсөн тәү сиратта уҡытыусы үҙе социаль йәһәттән яҡланған булырға тейеш бит.  Ошоно күҙ уңында тотҡанда, күп уҡытыусының эш хаҡы менән ризаһыҙлығы сараһыҙҙан халыҡтың "алғанға алтау ҙа аҙ" тигән әйтемен дә иҫкә төшөрөп ҡуя.  Үҙәк гәзиттәрҙә билдәләүҙәренсә, уның суммаһы ысынлап та шулай, алдау юҡ.  "Бер уҡытыусы — 12, икенсеһе — 26, ә директор ике мәртәбә самаһы күберәк ала.  Әммә киләсәкте әҙерләү йөгөн иңендә күтәреп барған һәр хеҙмәт кешеһенә тейешле иғтибар күрһәтеләме?  Нисек кенә булмаһын, был мәсьәләнең иғтибар үҙәгенән төшкәне юҡ.  Ошондай хәлдәге уҡытыусыны заман балалары һәр яҡлап өлгөлө тип баһалай аламы?  Белеүебеҙсә, әле ҡалаларҙағы педагогтарҙың байтағы, айырыуса йәштәр, фатирға түләп, осон-осҡа ялғап йәшәргә мәжбүр.  "Ғәҙелһеҙлектән күпме хеҙмәт кешеһенең һаулығы ҡаҡшай, көсө кәмей, һөнәрҙең баһаһы төшә, — тигән фекерҙә профсоюз әһелдәре.  Дәүләт ҡаҙнаһының иң күп өлөшө уны үҫтереүгә йүнәлтелә. 