“Салауат Юлаев” клубы көйәрмәндәре йәй буйы хоккейға “һыуһап” өлгөрҙө.  Бигерәк тә һөжүмселәр Теему Хартикайнен, Дмитрий Макаров, һаҡсы Алексей Гришин көйәрмәндәрҙә ыңғай тәьҫорат ҡалдырҙы.  Быйыл турнирҙа “Авангард”, “Атлант”, Новокузнецкиҙың “Металлург”ы, Чехиянан “Энергия” кеүек командалар ҡатнашҡанын иҫәпкә алғанда, көрәш көсөргәнешле булмаҡсы.  “Салауат”тың яңы уйынсылары ла һынатманы, үҙҙәрен тик яҡшы яҡтан күрһәтте.  Шулай уҡ Штефан Ружичка, Антти Пильстрем, Игорь Мирнов һәм Никита Филатов та гол индереп, үҙҙәренең көслө уйынсылар икәнлеген хәтергә төшөрҙө. Һөҙөмтәлә уйын 6:3 иҫәбе менән тамамланды.  Шулай ҙа “Энергия” уйын аҙағында ике шайба менән юлаевсыларҙың кәйефен ҡырҙы, беҙҙекеләр тағы берәүҙе сойорғотто.  Шуға ла үҙ майҙанында көйәрмәндәр юлаевсыларҙан тик еңеү генә өмөт итте.  Шуға ла Башҡортостан Республикаһы Кубогына уйындарҙы күптәр түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Тәүге осорҙа “Энергия” туҡмалған малай хәлендә ҡалды: уның ҡапҡаһына бер-бер артлы биш шайба инеп сыҡты.  Тәүге уйында беҙҙекеләр Чехия чемпионатында сығыш яһаған “Энергия” командаһы менән осрашты.  Байтаҡҡа яңырған Өфө командаһы быға тиклем Прагала үткән турнирҙа ҡатнашҡайны, әммә ыңғай һөҙөмтә күрһәтә алманы.  Беренсе шайбаны ҡунаҡтар сәпәне, әммә юлаевсылар ошоно ғына көткән тиерһең!  Аҙаҡ та хәл үҙгәрмәне: беҙҙекеләр һөжүм итте, тегеләр күберәк һаҡланды. 