Буш ваҡытыбыҙ булдымы, төҙөлөшкә йүгерәбеҙ, тиҙерәк үҙ усағыбыҙҙы тоҡандырырға уйлайбыҙ, — тип ҡаршы алды беҙҙе йорт хужаһы Илшат Билалов.  “Һәр кемебеҙҙең бүлмәһе буласаҡ, ҡурсаҡтар ҙа хәҙер йәшниктә йәшәмәйәсәк”, — тип ҡыуана ҡыҙҙар.  — Кәңәштәре менән дә ярҙам итә, ауыр саҡта йылы һүҙҙәрен дә йәлләмәй.  Шуға ла район үҙәгенән йорт һалырға тип, 15 сутый ер алалар.  Әммә улар был эште “ваҡ”ҡа һанай, ыҙалаһалар ҙа, үҙҙәре өсөн тырыша бит.  Газ үтәсәк йортта ваннаһы ла, бәҙрәфе лә ҡаралған.  — Ҡәйнәмдән уңдым, мәгәр, бер-беребеҙгә ауыр һүҙ әйтешкәнебеҙ булманы, ейәнсәрҙәрен өҙөлөп ярата, — ти Гөлназ.  Борай ауылы ҡыҙы Гөлназ менән Яңы Таҙ ауылы егете Илшат 2001 йылда өйләнешә, бер-бер артлы Лилиана, Айһылыу һәм Наилә исемле ҡыҙҙары тыуа.  Гөлназ — һөнәре буйынса уҡытыусы, Яңы Таҙ ауылында балалар уҡыта, Илшат иһә “Газсервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә слесарь булып эшләй. — Шөкөр, хәҙер материалдарға элекке кеүек ҡытлыҡ юҡ, магазинда йәнең ни теләй, шуны һатып алаһың.  Уларҙың тырышлығы бушҡа булмай: 2010 йылда Билаловтар ғаиләһен “2013 йылдарға тиклем ауылды социаль үҫтереү” программаһына индерәләр.  Ҡәйнә кеше нисек кенә һәйбәт, яғымлы булмаһын, йәштәр үҙ мөйөшөн булдырыу хыялы менән йәшәй.  — Быйыл көҙ өй туйларға ине, әле шуға ла тырышып ятҡан көнөбөҙ.  Район хакимиәтенә лә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙе һорап ғариза яҙалар.  Район үҙәгенең Йәштәр биҫтәһендә йорт күтәргән Гөлназ менән Илшат Билаловтарҙың, ысынлап та, ваҡыты юҡ: әле генә йөк машинаһы кирбесен ауҙарып китһә, икенсеһе иһә ярҙырылған таҡта алып килгән.  Иҙән-түбә заманса материалдар менән ҡапланған, пластик тәҙрәләр ҙә өйгә нур, яҡтылыҡ өләшә.  Йәштәр күктән төшкән бер миллион һум аҡсаны фәҡәт төҙөлөшкә генә тотона.  Әммә йәштәр төшөнкөлөккә бирелмәй, “ярай, ҡасан да булһа беҙгә бәхет йылмайыр әле”, тип, төҙөлөш материалдарына аҡса туплай.  Нигеҙен дә күтәрәләр, тик йәштәрҙең өйлө булыу хыялына аҡса мәсьәләһе кәртә була.  Әлегә ғаилә Илшаттың әсәһендә йәшәй.  Бөгөн улар ҡарағайҙан бына тигән иркен, бейек йорт һалып бөтөп килә, әле биҙәкләү эштәре бара.  Ана, һуңғы бер нисә йылда ғына күпме йәш ғаилә өй һалып ингән, тотош урам барлыҡҡа килгән.  Әлбиттә, Гөлназ менән Илшаттың ҡыуанысының сиге булмай. 