Тиражы — 12 мең дана” тип яҙылған.

* * *
— Доктор, теш һурған саҡта ныҡ ауыртамы?
— Әлләсе, ике меңләп теш һурҙым, бер ерем дә ауыртманы...

* * * Иртәнге ашты ашайым да өйгә ҡайтып китәм”.

* * * Кейәүгә сығырға йыйынған ҡыҙ әсәһенә:
— Әсәй, туйҙан һуң ирем мине тик күтәреп кенә йөрөтәсәкмен тип вәғәҙә бирҙе!
— Юҡ, юҡ, ризалашма, ҡыҙым.  Бер мәл күҙҙәре һыҙлай башлағас, окулисҡа килгән.  Бер журнал иң яҡшы әҫәргә конкурс иғлан иткән.  “Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә баҫылды.  Өс бур алтын тейәлгән машинаны талай.  Һеҙҙең яңы әйберегеҙгә бөтөнләй иғтибар итмәй. Темаһы — “Минең иртәм”.  Уларҙың икеһе лә түшәктә күп урын ала. Әхмәт бабай, заман техникаһын үҙләштереп, компьютер уйындары менән мауығып киткән.  Бесәй яратыуығыҙҙы ла аңламай.
* * * Мөһим шарты — әҫәр бик ҡыҫҡа булырға тейеш.  Береһе:
— Мин бер тоҡ алам, — ти. Икеһе лә үҙен нимә борсоғанын аныҡ ҡына аңлата алмай. Туй үтеү менән машина алып биреүен талап ит.
* * * Табип:
— Әхмәт бабай, ошо таблицалағы иң аҫҡы рәттәге хәрефтәрҙе күрәһегеҙме?
— Тә-ә-әк...  Һеҙ ир кеше менән уның дүрт аяҡлы дуҫы араһында ниндәй оҡшашлыҡ барлығын беләһегеҙме? Икенсеһе:
— Ә мин ике тоҡ! Өсөнсөһө быларға оҙаҡ ҡына ҡарап тора ла:
— Ә мин алтын алам, — ти.

* * *
— Ергә аслыҡ ҡасан киләсәк?
— Ҡытайҙар ҡалаҡ менән ашай башлағас... Аңлашылмаған сәбәптәр арҡаһында икеһе лә туҙан һурҙырғыстан ҡурҡа. Беренсе урынды алған ир былай тип яҙған: “Мин бик иртә уянам. 