— зирәк, үткер — бөҙрә сәсле — көн, көндөҙ Заһри ғәр.  — башлыҡ, етәксе — моңло, ҡайғылы — мәңге йәшел зәйтүн ағасы Дәүләтҡол ғәр., баш.  — ҡупшы, телгә оҫта — суфый — ҡунаҡ Зөһрә ғәр.  Заман ғәр.  Зинфира неол.  — матур; белемле Зәйнәп ғәр.  — һайлап алынған, иң һәйбәт — кесе туған, һеңле; яҡын туған — моңло, ҡайғылы Зөлфиә неол., фарс.  Зөбәйҙә ғәр.  Заҡуан ғәр.  — Динисламдан ҡыҫҡартылған Дәрдеман фарс.  Зөмәрә неол., фарс.  — бөҙрә сәсле.
(Дауамы бар). Зиадат, Зиаҙат ғәр.  — мәңге йәшел зәйтүн ағасы; зәйтүн гөлө атамаһынан — еҙ+бикә (бала ныҡ булһын тигән теләк менән борон таш, металл атамаларын исем итеп ҡушҡандар) — ҡунаҡ, һый — ҡунаҡ; һый Заира неол., ғәр.  — матур, күркәм; телгә оҫта — дин+ислам; Ислам динендәге кеше — нурлы — ныҡлы, көслө; аҡыллы — 1.  — емеш-еләк Дусәмбәт фарс., ғәр.  — аҫыл таш Заһретдин ғәр.  Еҙбикә бор.  Дәүләтша ғәр., фарс.  Дияз неол.  Зифа фарс.  Ейәнғол баш.  — ер, ил, йорт Дим баш.  Зәйтүнгөл ғәр.  — иҫтәге нәмә, иҫтәлек Зәкирә ғәр.  — ейән+гир (тороусы, алыусы) — бөҙрә сәсле Зөлфирә неол., фарс.  — көн, көндөҙ Зәбирә фарс.  ярҙамсы — Һижрә — Ай календарындағы 11-се айҙың исеменән (шул айҙа тыуған ҡыҙ балаға ҡушылған исем) — ейән+ғол Закир ғәр.  Зиафат неол., ғәр.  Зекер ғәр.  Зария фарс.  Зада фарс.  Дәүли ғәр.  Зөмрәт неол., фарс.  Зәкиә ғәр.  — бай, мул, дәүләтле кеше — зиннәт+Аллаһ; Аллаһ биҙәге — суфый; изге, тыйнаҡ Зиафа — ҡара: Зиафат — күркәм, матур Зилиә неол., фарс.  — 1.  Зарифа ғәр.  — мәңгелек — Һижрә — Ай календарындағы 12-се айҙың исеменән Зөләйфә фарс.  — ҡиммәтле таш атамаһынан — әҙәпле, тыйнаҡ — мал, байлыҡ; ил, мәмләкәт, дәүләт; бәхет — ир бала; батша улы; аҡһөйәк; иң шәп, иң һәйбәт (ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ исемдәренә лә ҡушыла: Гөлзада, Әхмәтзада һ.б.) — дин+мөхәмәт Динар ғәр., фарс.  — дәүләтле, бай кеше Динмөхәмәт ғәр.  Жәүәт ғәр.  Ейәнсура баш.  Зариф ғәр.  Дәмин ғәр.  — тыйнаҡ; изге Зөрәфәт неол., фарс.  баш.  — йөрәк, выждан Дәүләт ғәр.  Д-Е-Ж-З малайҙар өсөн
 Зөбәржәт // Зөбәрйәт ғәр.  Зәлифә фарс.  Заһит ғәр.  Зөлхизә ғәр.  Динислам ғәр.  — зарығып көтөп, һорап алған Заим ғәр.  — тулы кәүҙәле, таҙа — балҡып торған, матур; йондоҙ исеме Зиннур ғәр.  Заһира ғәр.  — ҡара: Земфира — бик матур, сибәр Дыуан баш.  Е-З ҡыҙҙар өсөн
 яҡты нур сәсеүсе, бик матур; 2.  Зөләйха ғәр.  Динис ғәр.  Зиафат ғәр.  — зөбәржәт Зарип ғәр.  — иҫкә алыусы Зилә неол., ғәр.  — нур сәсеүсе; бик матур — көйлө хикәйәт Замир неол., ғәр.  Зарим // Зарем фарс.  Зөлҡәғиҙә ғәр.  Зөлхәбирә ғәр.  — мәңгелек — заһри+дин — отҡор, тиҙ аңлай торған, һиҙгер, аҡыллы.
 Заһиҙә ғәр.  — саф; зирәк — һары сәсле — бик шәп, көслө Жәүит ғәр.  Зәйниә ғәр.  — биҙәк; матур — иҫкә алыусы — заман, дәүер, осор; замана кешеһе — зарығып һорап алған — нур һибеүсе; күренеп торған Дияр ғәр.  Зайлал ғәр.  Зөлхиә ғәр.  — үҫкән, үрләгән — нурлы Зиннәт ғәр.  Жәлил ғәр.  — дәүләт кешеһе — таҙа, саф — башҡорт ырыуы исеменән Зинира неол., ғәр.  Зиада неол., ғәр.  — бөҙрә сәсле — бөйөклөк (синонимдары: Ялал, Йәләл) — күркәм, нәфис Зөмәрәт фарс.  — йылға исеменән; бәлки, төркмән телендәге “тын” тигән мәғәнәгә бәйлелер — биҙәк Земфира неол.  Заһиҙулла ғәр.  — зәңгәр төҫтәге аҫыл таш исеменән — боронғо алтын аҡса атамаһынан Заһир ғәр.  Дияс неол.  — ҡупшы, телгә оҫта Зирәк фарс.  — дәүләтле, бай Емеш баш.  Зәйтүнә ғәр.  Зекериә, Зекерйә ғәр.  Дәүләтйәр ғәр., фарс.  — бөйөк, оло, ҙур; хөрмәтле, шөһрәтле, атаҡлы дуҫ+өммәт (халыҡ); дүшәмбе+өммәт; дүшәмбе көн тыуған Дәрдмәнд фарс.  Ейәнгир баш., фарс.  — аҫылташ исеменән (1930 йыл тирәһендә барлыҡҡа килгән) Дистан фарс.  — иҫтәге, иҫтә торған; иҫтәлек — ейән+сура (улан, ир бала; батыр, ҡыйыу, дуҫ) Зиннәтулла ғәр. 