Ошо бөйөк хеҙмәт кешеләренә тел асҡысы, тырышлыҡ, сабырлыҡ теләйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  — Ниңә улар бер төрлө түгел?” “Туп-тура үҫкән арышҡа һоҡланма, улым, — тигән атаһы.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Аллаһ Тәғәләнең ғилеме ошо океан һыуылай мул, ә әҙәм балаһы уны тамсылап йотҡан ҡош кеүек. Амин. Ошо көндәрҙә иң матур, күркәм байрамдарыбыҙҙың береһен — Белем байрамын — ҡаршылайбыҙ.  Тәү башлап ер һөрөүсе лә, иген үҫтереүсе лә, мал-тыуар аҫраусы ла — Әҙәм ғәләйһис-сәләм. Аллаһ Тәғәлә Әҙәм ғәләйһис-сәләмде яратып, уға бөтөн ғилемде биреү хаҡында бәйән ҡылған.  Атай кеше улын баҫыуға алып сыға, ти.  Ергә Хоҙайҙың хәлифәһе булып төшкән атабыҙ тормошон ошо белеменә нигеҙләнеп башлаған.  Пәйғәмбәребеҙ Хоҙайҙан бирелгән ҙур ғилеме менән бер ваҡытта ла маһайып, тәкәбберләнеп йөрөмәгән, киреһенсә, уны таратҡан, башҡалар менән уртаҡлашҡан.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. “Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрәнегеҙ”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Белем көнөн хәйерле сәғәттә ҡаршылайыҡ, йәмәғәт.  Был сифаттың йәмғиәттең алға барыуындағы өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Белем тәрбиә, әҙәп-әхлаҡ менән бер бөтөн.  Исламда ғилемгә ифрат ҙур урын бирелгән.  Мәҫәлән, олуғ мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулланың “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!” тигән һүҙҙәре һәр заман өсөн көнүҙәк булып ҡала. Быға иң ҙур миҫал — Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  — тип ғәжәпләнгән бала.  “Атай, был ни хикмәт?  Мәктәп йылдары, белем, мәғрифәт донъяһына етәкләп индергән уҡытыусыларыбыҙ һәр ваҡыт иҫебеҙҙә, күңелебеҙҙә ихтирам, хөрмәт билдәһе булып йәшәй.  Әҙәм балаһы уға ынтылып, аң-белемен даими арттырып, Ер йөҙөн матурлап йәшәргә тейеш.  Океан ярына ҡунып, бер нисә тамсы һыу эскән ҡошто күҙ алдына килтерегеҙ.  Ә инде башын эйгәндәрҙең эсе тулы ем”. Хикмәттән аңлауығыҙса, ғилемле кеше бер ваҡытта ла үҙен әллә кемгә ҡуйып, тәкәбберләнеп йөрөмәй, бәлки ниндәйҙер кимәлдә түбәнселектә ҡала.  Малай күрә: арыш башаҡтарының берәүҙәре эйелгән, икенселәре күккә туп-тура ҡарап, ғорур үҫеп ултыра икән.  Ә Аллаһ Тәғәлә шундайҙарҙы — белемлеләрҙе, уға яҡын торғандарҙы, аҡыллының һүҙен тыңлағандарҙы, фекер-кәңәшен ҡабул иткәндәрҙе — һөйә. Бөйөк шәхестәребеҙ, яҙыусылар, шағирҙар ғилемгә юҡҡа ғына әйҙәмәгән.  Ә балаларыбыҙға Хоҙай Тәғәлә файҙалы ғилем, күркәм тәрбиә насип итһен.  — Башағы бушлыҡтан шулай улар.  Белем — йәмғиәтте алға этәреүсе көс, тинек.  Ә белем донъяһы ифрат киң, иге-сиге булмаған даръяға тиң.  Ошоға ярашлы бер хикмәтте лә һөйләп уҙайым.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!