Мәғлүм булыуынса, Аллаһ бойорһа, быйыл Үҙәк Диниә назаратының 225 йыллығын билдәләйбеҙ.  Алыҫтан килгән мосолман ҡәрҙәштәребеҙ урамдарҙағы аят-сүрәне күреп, ифрат шатланыр ине, тип уйлайым. Дөйөм эшкә бәләкәй генә өлөшөмдө индереү ниәтендә “Башҡортостан” гәзите аша бер тәҡдимемде еткермәксемен.  Мәҫәлән, Өфө урамдарына, ҙур автотрассалар ситенә, шулай уҡ райондарҙа ла аят-сүрәләрҙән өҙөктәр яҙылған баннерҙар ҡуйыу ҡайһылай яҡшы булыр ине!  Төбәгебеҙҙә дини тәрбиәгә иғтибар артыуына һөйөнөүемдең сиге юҡ.  Байрам матур, күркәм шарттарҙа үтһен өсөн республикабыҙҙа тейешле шарттар булдырыу мөһим.  Улар төбәгебеҙҙең йөҙөн билдәләп, әҙәп-әхлаҡҡа иғтибарҙы көсәйтеп, иң мөһиме — кешеләрҙе иманға әйҙәп, хәйерле юл теләп, изге эштәргә фатиха биреп торор, тип иҫәпләйем. Иншаллаһ, изге башланғыстың емеше мул, татлы булыр.
 Өҫтәүенә республикабыҙ донъя кимәлендәге ҙур сараларҙы ҡабул итергә әҙерләнә. 