Бер ваҡыт Пәйғәмбәребеҙгә яңы уңыштың тәүге емештәрен алып килгәндәр.  Изге “Ҡөрьән” ата-әсәгә изгелекле, ихтирамлы булырға өйрәтә.  Атаһы менән әсәһенә ҡарата изге мөнәсәбәттә булғандар алдында йәннәттең ике ҡапҡаһы ла асып ҡуйылыр”.

“Баланың күңелен ҡырмайым тип, сәждәнән торманым...”

“Тормошта күҙ нуры кеүек булырлыҡ ҡатын һәм яҡшы балалар биреүен теләп, мосолман һәр ваҡыт Аллаһҡа доға ҡылып ҡына торһон”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.
 “Балаларға бүләк бирегеҙ”, — тип өйрәткән ул. “Атайыңа “эй, атайым!” тип кенә өндәш, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  “Дингә ысын күңелдән бирелгәнлек, иман, баҫалҡылыҡ, ғилемгә ынтылыш, тапҡырлыҡ, киң күңеллелек, саманы юғалтмау, фәҡирлеккә төшкәндә, мохтажлыҡ кисергәндә түҙемле булыу, башҡаларға ярҙам итеү — Ислам динендә төп һыҙаттар”, — тип әйтер булған Хәсән Әл-Басри. “Эй, Аллаһ Тәғәләм!  Пәйғәмбәребеҙ балалар менән осрашҡанда үҙе башлап иҫәнләшкән, хәл-әхүәлен һорашҡан, уйнарға, шаярырға яратҡан.  Мосолман асыуланмай, урынлы-урынһыҙ ярһымай, нәфсе ҡотҡоһона бирелмәй, үҙен ҡыйырһытҡандарҙы ла ғәфү итә.
“Әҙәм балаһының асыуҙан тыйыла белеүен барыһына ҡарағанда ла нығыраҡ яратам, сөнки бәндә Хоҙай ризалығы өсөн асыуҙан тыйылып ҡалған һайын Аллаһ уның йәнен иман менән тулыландырып торор”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ. Нимә булды?” — тип һорай.  Илгә бәрәкәт бир, уңыштарыбыҙ мул булһын!” — тип емештең иң яҡшыһын эргәһендә торған сабыйға һонған ул.
 — Елкәмә ейәнем атланғайны, уның күңелен ҡырмайым тип, сәждәнән торманым”. Бер ваҡыт Пәйғәмбәребеҙҙең сәждәлә оҙаҡ ҡына ултырыуына аптыраған сәхәбәләр ғәжәпләнеп: “Эй, Аллаһ илсеһе!  Хоҙай Тәғәлә уларҙың хаҡын Үҙе менән бер дәрәжәгә ҡуя.

“Раббың һиңә Үҙенән башҡа бер кемгә лә табынмаҫҡа, ата-әсәгә изгелекле булырға бойорҙо, — тиелә “Ҡөрьән”дә.  Ата-әсә хаҡы
 Намаҙҙы бөгөн оҙағыраҡ уҡының.  Кешеләр һинең ата-әсәң хаҡында насар уйҙа ҡалырлыҡ холоҡ-ҡылығың булмаһын. Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән берәү ата-әсә хаҡы тураһында аңлатып биреүен һораған.  Асыуҙан тыйыл — күңелең иман менән тулыр

“Арағыҙҙан кемдәрҙе күптәргә көсө етерлек тип һанайһығыҙ?” — тип һораған Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм сәхәбәләрҙән.  “Юҡ, бер ни ҙә булманы, — ти Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  “Дөрөҫ түгел, асыуы килгәндә үҙен тыйып ҡала белгән кеше көслө була”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.

“Бөтә насарлыҡтың асҡысы — асыу”, — тигән Әбү Джәғфәр.  Ғөмүмән, мосолмандар ғүмер буйы бала өсөн йәшәй, уға күркәм тәрбиә, аҡыл бирә. — Уларға асыуланма, һуҡранма, яҡшы мөнәсәбәттә бул”. — Бергә йөрөгәндә ул алданыраҡ барһын.  “Көсө ташып торғандарҙы”, — тигән улары. 