Ғүмер ебе өҙөлөр инде тип хәүефләнгән яҡындары минең күҙҙәремә төбәлде.  Тормош иптәше Гөлсинә Шәйәхмәт ҡыҙы (һөнәре буйынса акушер-гинеколог) менән унда өс йыл эшләгәс, йәнә тыуған яҡтарына һағынып ҡайталар.  Күп тә үтмәй район дауаханаһының баш табип урынбаҫары итеп тәғәйенләйҙәр.  Тик кемгәлер яраҡлашыу, тәрилкә тотоу ғәҙәте генә унда юҡ. Капиталь ремонттан һуң бинаның эске өлөшө танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.  Ауырлыҡтар уны ҡурҡытмай.  Тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡас, ул ҡолаҡ, тамаҡ, танау органдарын дауалау буйынса табип булып эшләй башлай.  Ҡыҙҙары Дилназдың яҡшы уҡыуы, төрлө кимәлдәге конкурста еңеүҙәр яулауы атай кешегә ҙур көс, сыҙамлылыҡ өҫтәй. Киләсәккә һөнәр һайлағанда хаталанырға ла мөмкинһең.  Баш табип урынбаҫары, дерматовенеролог булып эшләй. Гиппократ антына тоғро, һайлап алған изге һөнәрен яратып башҡарған белгес һәр көн иртә менән эшкә барғанда уҡ пациенттарының хәл-торошо тураһында уйлана торғандыр, моғайын.  Йәрмәкәйҙәрҙең бер тауыштан: “Ярулла Мотиғулла улы — районыбыҙҙың иң яҡшы табибы”, — тип әйтеүенә шик юҡ.
 Иң мөһиме — ул ғәҙел булды, кешеләрҙе айырып ҡараманы, аҡты ҡаранан айыра белде, һәр ауырыуға шәхси ҡарашы бар.
— Йәшәргә өмөтө өҙөлгән кешене аяҡҡа баҫтырыу — минең өсөн үҙе бәхет, — ти табип Ярулла Мотиғулла улы.  Йоғошло сирҙәр бүлексәһе мөдире булып эшләү осоронда башҡарылған хеҙмәт һөҙөмтәһе һәр кемде һөйөндөрөрлөк.  — Бер саҡ Рәтамаҡ ауылынан 86 йәшлек Әбүзәр ағайҙы ашығыс ярҙам машинаһы менән алып килделәр.  Ә бына ул, Башҡорт дәүләт медицина институтында табип-терапевт белгеслегенә эйә булып, бер ҙә яңылышманы.  Ярулла Мотиғулла улы — иркен йорт һалып ингән хәстәрлекле атай ҙа, шәхси хужалыҡтарын бына тигән итеп алып барыусы хужа ла.  Әйткәндәй, шәфҡәтлелек өсөн оло йөрәкле булыу, тура һүҙлелек өсөн батырлыҡ кәрәктер, моғайын.  Ауырыуҙар өсөн уңайлыҡтар етерлек.  Ауырыуҙар араһында ихтирам ҡаҙанһа ла, өс йылдан һуң ул Себер киңлектәрендә — Уренгойҙа — үҙен һынап ҡарарға була.  Шундай ғорурланырлыҡ кешеләр арабыҙҙа күберәк булһын ине. 26 йыл тамаҡ сире менән ауырыған, һөйләшә алмаған, ҡан баҫымы түбән ағай һауығып, шатлығынан илай-илай, рәхмәт әйтеп, ҡайтып китте... Утыҙ йылға яҡын сәләмәтлек һағында торған тәжрибәле табип, йоғошло сирҙәр бүлексәһе мөдире Ярулла Ғабдуллин рәхмәт һүҙҙәрен үҙ тормошонда аҙ ишетмәне.  Бындай иғтибарлылыҡ, шәфҡәтлелек, мәрхәмәтлелек кеүек матур сифаттар Абдулла ауылында тыуған егеткә әсә һөтө, атай ҡаны менән ингәндер, әлбиттә.  Яңы медицина йыһаздары, төрлө препараттар һатып алғас, һәр палата һыу менән тәьмин ителгәс, электр селтәрҙәре яңыртылғас, биҙәкләү эштәре башҡарылғас, кәйеф тағы ла нығыраҡ күтәрелә.  Был сифаттарҙың һәммәһе лә бар Ярулла Мотиғулла улында.  Ярулла Ғабдуллин — тап бына шундай хәстәрлекле, яуаплы табиптарҙың береһе.  Коллективта үҙ һөнәрен егерме йылдан ашыу намыҫ менән башҡарған шәфҡәт туташтары Сирена Саниәхмәтова, Флария Фәттәхова, Лариса Алексеева, Зөлфиә Мәғҙәнова пациенттарҙың сәләмәтлеге һағында уяу тора. Игенсе: “Үҙебеҙ сәскән ҡырҙар буйлап күңелле барыуҙары”, — тип ҡыуанһа, аҡ халатлы табип күҙҙәренә өмөт менән ҡараған ауырыуға тейешле ярҙам күрһәтә алыуына һөйөнә.  Эйе, кеше тормошо бормалы һуҡмаҡтарҙан, һикәлтәле юлдарҙан тора. 