Тәҙрәләр мөмкин ҡәҙәр күп, ҙур һәм мотлаҡ ике ҡатлы булырға тейеш.  Бер аҡыл эйәһе: “Китаптары сүплеккә ырғытылған илдең киләсәге юҡ”, — тигән.  Уның йылыһы аҡ мунсаға ҡарағанда артыҡ булмай, әммә төтөнө күҙгә зарарлы һәм тын алыуы ауыр.  Заманында бер “Ҡөрьән” китабы ат хаҡына тиң булған бит. Ошоноң ише ауырыуҙарҙан һаҡланыу өсөн кеше һәр аҙнала мунса инеп таҙарынырға тейеш.  Әлбиттә, өй эсендәге һауаның яҡшы һәм сәләмәт булыуы тәү сиратта йорттоң һәм ишек алдының таҙалығынан килә.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күбеһенең башы йә аҙағы юҡ.  Бындай ашты ағыу тиһәк тә хата булмаҫ.  Ер ҡоро булған осраҡта ла нимәлер түшәп ултырыу мотлаҡ. Кешенең тәне пак булмаһа, төрлө сирҙәр менән яфаланыуы мөмкин.  Ағалы-ҡустылы Кәримовтар, 1914 й.” тип яҙылған, ә икенсе “Ҡөрьән” китабы 1883 йылғы, Санкт-Петербургта баҫылған.  Ҡышҡы кейем бик йылы булырға тейеш.  Мәҫәлән, башына таҙ, тәненә тимерәү, ҡысыу сығыр, күҙе ауыртыр.  “Сәләмәтлекте нисек һаҡларға?” тип исемләнгәненең бер нисә бүлеген гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итмәксемен. Ләкин, Аллаға шөкөр, халыҡ, һуңлап булһа ла, үҙ асылына ҡайта.  Әммә өҙөлгәнде ялғауы еңел түгел шул.
 Күлдәк-ыштанды һәр аҙнала алмаштырып кейергә.  Улар өҫтө асыҡ ҡалған аш-һыуға төшә, бигерәк тә әсегән ҡатыҡ менән оҙаҡ һаҡланған ҡайнатма өҫтөндә була.  Керҙе ҡайнатыу кейемдә ҡалған микробтарҙы, күҙгә күренмәҫлек ваҡ ҡорттарҙы үлтерә.
 Улар дымлы, еүеш һәм ҡараңғы урында тиҙ тарала, боҙолған һыуҙа, ашамлыҡта була.  Сир йоҡтормаҫ өсөн һикене (ләүкә) ҡайнар һыу менән йыуырға онотмағыҙ. Бысраҡ, әшәке, сүп-сар иҙән, тәҙрә һәм ишектәр аша инер, һәм төрлө сирҙәр, ауырыуҙар ябырылыр. Өҫтәүенә, түшәмдән ҡором төшөп, таҙа тәнде лә бысратыуы ихтимал. Ағыулы бәшмәксә һулаған һауа, ашаған ризыҡ йәки эскән һыу менән кеше организмына үтеп инә һәм бик тиҙ үрсей.  Тәүлегенә алты сәғәт йоҡлағанда ла, организм тулыһынса ял итеп өлгөрә.  Ҡасандыр уҡымышлы кешеләрҙе зар илатып, китаптарҙы талап алып яндырһалар, бөгөн килеп ҡайһы бер әҙәмдәр үҙ ҡулдары менән ҡасандыр олатай-өләсәйҙәре һаҡлап алып ҡалған иҫке китаптарҙы сүплеккә ташлай… Был баҫмаларҙың алтындан да ҙурыраҡ хазина икәненә күптән төшөнөргә ваҡыт.  Аяҡтан һалҡын тейгәндә тамаҡ ауырта, теш һыҙлай. Төргәктә 18 төрлө китап булып сыҡты: өс “Ҡөрьән”, ике-өс шиғырҙар йыйынтығы һәм башҡалар.  Ҡара мунса һалмағыҙ.  Мендәр тыштарын бик йыш йыуырға кәрәк.  Юл төшкәндә апай янына һуғылдым.  Әммә төньяҡта тәҙрә булмаҫҡа тейеш.  Бер “Ҡөрьән” китабы ат хаҡына тиң булған
 Ҡарайған керле кейемдәрҙе һелте, һабын менән йыуырға кәрәк.  Унда “Казан.  Өҫкә кейә торған кейем иркен булырға, тәндәге ҡан әйләнешенә ҡамасауламаҫҡа тейеш.  Иҫке йорт урынына яңыһын күтәрергә ярамай, сөнки уның урыны һәр төрлө шаҡшы, хәүефле нәмәләр менән ҡатышҡан була.  Халҡыбыҙҙың үткәненә битарафтар, тарихын, мәҙәниәтен һанламаусылар һаман бар.  Тән сәләмәтлеге — таҙалыҡта
 Кешенең йоҡоһон тынғыһыҙ итмәҫкә, ҡамасауламаҫҡа, бигерәк тә йәш балалы ҡатындарға ял итергә ирек бирергә кәрәк. “Ҡөрьән” тәфсиренең баш бите бар.  Бысраҡ икән, кешенең күҙенә күп зарар килтерә.  Яйлап был китаптарҙы тәржемә итә башланым һәм үҙем өсөн бик күп файҙалы мәғлүмәт таптым.  Салҡан ятып йоҡлау файҙалы.  Әгәр ҙә айырым һөлгө булмаһа, уны йыш алмаштырып тороғоҙ.  Ятҡан ваҡытта баш кәүҙәнән бер аҙ ғына юғары булһын.  Улар барыһы ла ғәрәп графикаһы менән яҙылғанлыҡтан, бәлки, “Ҡөрьән” китабылыр тип өйөнә алып ингән.  Әгәр ҙә кеше саф һауала рәхәтләнеп йоҡлаһа, уға эшләргә ҡот һәм дәрт инә. Һалҡындан бигерәк тә аяҡтарҙы һаҡларға кәрәк, сөнки кешенең аяғы туңһа, бөтөн тәне өшөй.  Йорт һалыуҙың үҙ хикмәте
 Йөҙтүбән ҡапланып ятмағыҙ — сәләмәтлек өсөн зарарлы.
 Тәҙрәне ҡиблаға йәки ҡояшҡа ҡаратып эшләргә кәрәк.  Өҫтөгөҙгә тун йә бүтән кейем-һалымды ябынып ятмағыҙ, сөнки унда туҙан, тупраҡ күп була.  Ҡояштың файҙалы нурҙары төшөп торһон өсөн быяланы йыш һөртөргә кәрәк.  Сәләмәтлек өсөн йоҡо бик файҙалы.  Ағыулы бәшмәксәләрҙе ябай күҙ менән генә күреп булмай.  Әгәр ҙә ятып йөрөгән ҡаралты өйгә һалҡындан индерелһә, ул тамам йылынмайынса ятмағыҙ.  Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡалаһынан бер апай шылтыратып, урамдағы сүп-сар һауытынан боронғо китаптар табып алыуы тураһында хәбәр итте.  Һауала осоп йөрөүсе кеше организмына зарарлы бәшмәксәләр ҡояш нуры тәьҫиренән генә юҡҡа сыға.  Шулай уҡ еүеш ер өҫтөндә йоҡлау ҙа сәләмәтлеккә зыян килтерә.  Көнсығышҡа һәм көнбайышҡа ҡаршы булһа ла ярай.  Һәр кешегә битте һәм тәнде һөртөргә айырым таҫтамал ҡуйыу мотлаҡ.  Әҙәм күрке – сепрәк, тиһәләр ҙә…
 Халҡыбыҙҙы тарихынан яҙҙырыу маҡсатында заманында күпме боронғо китап, шәжәрә яндырылды, юҡ ителде.  Өй эсендә һауа саф, таҙа булһын өсөн, йорт һалғанда түшәмде бейек итергә кәрәк.  Мендәр аша ла күҙ ауырыуы йоғоуы ихтимал. Уң йәки һул яҡҡа ятыу ҙа ярай.  Шуға күрә ризыҡтың өҫтөн һәр ваҡыт ябып ҡуйырға кәрәк.  Һис юғында өҫтә ҡыҫҡа тун, йылы бүрек, аяҡта йылы эсле күн йә кейеҙ итек, быйма булһын.  Барыһы ла иҫке төрки һәм ғәрәп телдәрендә яҙылған.  Әгәр ҙә ғаиләлә кемдеңдер күҙе ауыртһа, ул ятып йөрөгән мендәрҙең тышын яҡшылап йыумайынса башҡа кешене ятҡырмағыҙ.  Шуға күрә кеше тиф (тире һәстәһе), ҡыҙамыҡ, сәсәк, сифилис, үләт, чума һәм башҡа төрлө йоғошло ауырыуҙарға дусар була.  Был сәйәсәт, әлбиттә, эҙһеҙ үтмәне.  Медицина, фән алға киткән заманда бер кемде лә ғәжәпләндереп тә, аптыратып та булмаҫ төҫлө тойолһа ла, ата-бабабыҙҙың йолаһы, донъяға ҡарашы, ғилеме бөгөн дә барыбыҙ өсөн ҡыҙыҡлы һәм мөһим.
 Шуға күрә авторын, баҫылған йылын белеп булмай.  Шул ваҡытта ғына йоҡлаған кешенең тамырҙары буйлап ҡан тигеҙ йөрөйәсәк.  Быуындар бәйләнеше өҙөлдө, аңдар томаланды.  Типо-литография.  Яҡшы йоҡо — тәнгә сихәт
 Мендәрҙе бейек итеп ҡуймағыҙ. 