Ҙур ҡалаларҙа, транспортта, йәмәғәт урындарында кәйефте ҡырған хәлдәр айырыуса йыш күҙәтелә.  Ошоға өлгәшергә тырышып йәшәргә барыбыҙ ҙа хаҡлы. Уларҙың һәр аҙымына, һәр “икеле” билдәһенә, ватылған уйынсыҡ йәки һауыт-һабаға тик яза, тәнҡит күҙлегенән ҡарау ғәҙел түгел.  Бәғзе кешеләр ғүмер буйы шикләнеп, үҙен кәмһетеп, тынғыһыҙлыҡта йәшәй.  Балаларға оло кешенең бәләкәй күсермәһе тип ҡарау дөрөҫ тәрбиәгә илтмәй.  Шул ыңғайҙан мөһим бер мәсьәләгә ҡағылып үтәйек.  Өлкәндәргә ҡарата ихтирамлы, иғтибарлы мөнәсәбәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Шәхес нигеҙе шуларҙан ҡорола.  Унда кире кисерештәр тыуҙыра торған ваҡиғалар ҙа булырға тейеш.  Ысынлап та, мускул хәрәкәте, унан таралған тулҡын нервы-психика эшмәкәрлегенә ыңғай тәьҫир итә.  Кеше йыш ҡына нервы системаһын һаҡлау, нығытыуҙың башҡа мөмкинлектәрен онотоп ебәрә, ҡайһы берәүҙәр, бәлки, белмәйҙер ҙә. Был ауыр эш түгел.  Тормош ҡуйған мәсьәләләрҙе хәл иткәндә төрлө ауырлыҡтар, кәртәләр алдында үҙ-үҙеңде тота белеү, ихтыяр көсөңдө туплау, иңеңә төшкән яуаплылыҡты танып эш итеү үҙең һәм кеше алдында абруй ғына өҫтәй.  Юғиһә, һәр нәмәне лә йөрәккә яҡын алып, борсолоп йәшәһәң, ҡан тамырҙары ғына түгел, тын юлдары, эске ағзалар ҙа ҡыҫылыу хәленә киләсәк. Унан тыш, һәр кемдең шәхси үҙенсәлектәре, ҡабаланыуы, кәйеф ҡырылыуы, өлгөрә алмауы тормоштоң ваҡ-төйәгенән килеп сыға.  Ғаиләлә олоно — оло, кесене кесе итә белеү мөһим.  Былар барыһы ла бала өсөн дә, оло йәштәгеләр өсөн дә ғәйәт ныҡ зарарлы. Тик ғиллә кешенең ошо күңелһеҙлектәрҙе нисек үткәрә белеүендә.  Ғаиләлә лә, эшләгән коллективта ла ҡаршылыҡлы хис-тойғолар уятҡан мәлдәр булып тора. Үҫмерҙең буйға еткән осоро айырыуса ҡатмарлы икәнен дә оноторға ярамай. Шуларҙан сығып, заман шарттарына яраҡлашырға тырышыу, нервы-психика эшмәкәрлеген сыныҡтырыу өлкәһендә һәр кем үҙ көсөн һалһын ине, тигән теләк тыуа. Шуға ҡарамаҫтан, бар бәләлә тик тирә-йүнде йәки нервыларҙы ғәйепләү, күңелһеҙлектәрҙе көсөргәнешле хәл менән аңлатырға тырышыу, минеңсә, бик дөрөҫ түгел.  Мәғлүм булыуынса, беҙҙең көндәлек тормош уңыштарҙан ғына тормай.  Ошоно иҫтә тотоп, һәр шәхес менән дөрөҫ мөғәмәлә ҡора белергә кәрәк. Ләкин һәр ваҡыт дарыу эсеп кенә йәшәп булмай бит әле.  Быныһы ла хаҡтыр, әлбиттә.  Хәҙер медицинала аутотренинг тигән үҙ-үҙеңде ышандырыу ысулы киң ҡулланыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер ғаиләләрҙә иҫерткес эсемлектәргә бәйле күңелһеҙлектәр, йәмһеҙ күренештәр күҙәтелә.  Икенселәре төрлө тормош һынауҙары, борсолоуҙар, күңелһеҙлектәр һәм йоҡоһоҙлоҡҡа тарығанда тиҙ генә элениум, седуксен кеүек дарыуҙар ярҙамында мәсьәләне хәл итергә ынтыла.  Шелтәләү, киҫәтеү, аңлатыу кеүек һөҙөмтәле ысулдар ҙа етерлек бит.  Аҙым һайын осраған юҡ-бар йәмһеҙлеккә сиктән тыш борсолоу, һәр ауырлыҡҡа бирешеп, уңышһыҙлыҡты бәхетһеҙлек тип ҡабул итеү, һәр һүҙгә, ҡыланышҡа хәтер ҡалыу нервы системаһын ғына түгел, тотош организмды ҡаҡшата.  Етешһеҙлектәреңде бөтөрөү, холҡоңдо төҙәтеү өҫтөндә эшләргә, үҙеңде тәртипкә, әҙәплелеккә, сыҙамлылыҡҡа өйрәтергә кәрәк. Табип ярҙамында бер нисә күнекмә өйрәнеп, һәр кем психофизиология эшмәкәрлегенә тейешле йүнәлеш бирә ала. Кешеләр менән мөғәмәләгә ингәндә, уларҙың да һеҙҙеке кеүек үк эске донъяһы, холҡо, кәйефе, шәхси үҙенсәлектәре, проблемалары барлығын оноторға ярамай.  Балаларға яратыуыңды, изгелек күрһәтеүҙе белдереүҙән ҡурҡырға ярамай.  Күптәр, “таҙа тәндә — таҙа йән” тип, бик тырышып йәйәү йөрөй, физик эш, спорт менән шөғөлләнә.  Донъя күләмендә нервы-психика ауырыуҙары киң таралғанғамы, беҙ йәшәгән быуатты “нервылы дәүер” тиҙәр.  Кеше тәбиғәтенә тойғолар бик көслө тәьҫир яһай.  Уларҙы үҙеңә буйһондора белеп йәшәргә, яҡшы кәйеф булдырырға тырышырға кәрәк.  Ғаиләлә үҙ-ара татыу йәшәү ҙә ҙур оҫталыҡ талап итә.  Уйлап ҡараһаң, борсолоуҙарһыҙ, ҡаршылыҡһыҙ, еңел осор тарихта булмаған. Бәғзе берәүҙәрҙең нервы-психика эшмәкәрлеге был ауырлыҡтарҙы, тиҫкәре күренештәрҙе зарарһыҙ ғына үткәреп ебәрә алмай: улар төрлө ауырыуға дусар була. Ҡайһы мәлдә яҙмыш, беҙҙән көслөрәк булып, кеше шәхесен, уның уй-фекерен, хистәрен ҙур һынауҙар аша үткәрә.  Ир менән ҡатын араһындағы ҡаршылыҡтарҙы, бәхәстәрҙе балалар алдында ҡуҙғатмау хәйерле.  Һәр ҡайһыбыҙҙың үҙ өҫтөнлөктәре, үҙ етешһеҙлектәре бар.  Иң элек үҙ-үҙеңде тота белеүҙе иғтибар үҙәгенән ысҡындырмаҫҡа кәрәк. 