Ул тәндә оҙаҡ йылдар һаҡлана, йөрәк сирҙәренә һәм инфарктҡа ҡаршы көрәшә.  Әммә ғәҙәти һыуҙың гигиена яғынан таҙа булмауы нығынып етмәгән организм өсөн зарар килтереүе мөмкин.  Күкрәк һөтө боҙолмай, баланы имеҙгәндә һәр ваҡыт тейешле температурала була.  Күкрәк һөтөнә туйынып үҫкән балаға ундай сирҙәр янамай. Күкрәк һөтө аша был гормонды етерлек күләмдә алған организм һимереү, шәкәр диабеты кеүек ауырыуҙарға ҡаршы торорлоҡ көскә эйә. Туҡланыу менән бер рәттән, сабый таҙа һыуға ла бик ныҡ мохтаж.  Бигерәк тә тәүге алты айҙа имеҙеү бик мөһим уны.
 Шунлыҡтан бары тик әсә һөтөндәге һыу ғына бала өсөн файҙалы. Ул тәндәге яман шеш күҙәнәктәрен шунда уҡ юҡ итә.  Фәндән белеүебеҙсә, баланың төрлө ауырыуға ҡаршы торорлоҡ иммун системаһы ике йәшкә тиклем формалаша.  Донъяла иң туҡлыҡлы, иң файҙалы, иң тәбиғи ризыҡ – күкрәк һөтө. Ғалимдар фекеренсә, күкрәк һөтө ракка ҡаршы тороу үҙенсәлегенә эйә.  Күкрәк һөтөндә кальций, лактоза, таурин, липид, иммуноглобулин, лактоферрин кеүек файҙалы элементтар, ферменттар һәм витаминдар күп. Файҙалы матдәләр, витаминдар, гормондар – бөтәһе лә бар унда.  Күкрәк һөтөнөң 90 проценты һыуҙан тора. Лептин гормоны организмда мәғлүмәт функцияһын үтәй, йәғни әгәр ҙә ҡанда май күләме норманан артыҡ күтәрелһә, мейегә шуның тураһында белдереп, импульстар ебәрә.  Күкрәк һөтөндә адипонектин тип аталған аҡһым күп.  Был аҡһымдың организмда аҙ миҡдарҙа йәки бөтөнләй булмауы һимеҙлеккә, йөрәк ауырыуҙарына килтерә.  Йәнә бер гормон лептин тип атала.  Ул матдәләр алмашыныу процесына йоғонто яһай.  Был мөғжизәле аҡһымлы матдә альфа-лакт тип атала. Ошоға саҡлы сабый әсә һөтөндәге файҙалы матдәләргә мохтажлыҡ кисерә.  Һөттәге глюкоза һәм майҙар баланың мейе үҫешенә ҙур йоғонто яһаһа, кальций һәм башҡа файҙалы матдәләр һөйәктең дөрөҫ үҫешенә булышлыҡ итә.  Нимә һуң күкрәк һөтө? 