Теге ризалашмай: “Рамзан фарманын боҙа алмайым”, — тип тик тора, ти.  Рамзан:
— Ошо минуттан һин ирекле.  Ҡадиров:
— Хәҙер үк минең телефондан ҡатыныңа шылтыратып, өйөңдәге бөтөн аҡсаны барлап, бында килтерергә ҡуш.  Шул мәл “Жигули”ҙың артҡы урындығында йәшеренгән президент килеп сыға ла ЮХХДИ башлығына: “Һинең кеүек закон боҙоусыға Чечняла урын юҡ!” — ти.  Ир-ат тамаҡ хаҡына Рәсәйҙең төрлө тарафында, Швецияла, Америкала тир түгә.  Эргәбеҙгә селәүсендәй нәҙек, яңағы эскә батҡан урта йәштәрҙәге ир килеп ултырҙы.  Үҙемә кәрәк, тиң, минең исемде ҡыҫтырма.  “Чечен” тигән исемгә тап төшөрҙөң — дүрт яғың ҡибла, — тип министр менән хушлаша.  Хәҙер Өфөлә сабата туҙҙыра.  Бына шундай ул беҙҙең президент! Торғаны — һөлдә!  Мәҫәлән, эшһеҙлек 50 процент самаһы тәшкил итә.  Ул “минән ишеткәнегеҙҙе кәрәкмәгән ерҙә лығырҙап йөрөмәҫ булһағыҙ ғына һөйләйем” тигән шарт менән түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
— Рамзан Ҡадиров баш ҡаланы өр-яңынан төҙөттө.  Ә поста торған хеҙмәткәрҙе шул етәксе урынына тәғәйенләй. “Рамзан Ҡадировҡа халыҡтың ҡарашы нисек?  Һуғыштан һуң тәртип булдырыу өсөн ҡаты ҡуллы булыу кәрәк, әлбиттә.  Шулай ҙа хәл итәһе мәсьәлә байтаҡ әле.  Икенсе миҫал.  Йәнәһе, машиналар урау юлдан инһен.  Хатта “Концлагерҙан ҡастымы икән әллә был бәндә?” тигән уй үтте баштан.  Ул хәтле аҡсам юҡ, ләкин таныш-тоноштан йыйып булһа ла мәсьәләне хәл итергә тырышырмын, — тип яуаплай теге.  Ни хәл итһен, министр бойороҡто үтәй.  Чечен икән.
 Ярты сәғәт үтеүгә түрәнең хәләл ефете 30 миллион тотоп килеп тә етә.  Күпме кәрәклеген әйтмә, — ти. Түрә ҡәнәғәт йылмайып, йомарт юлсыларҙы тотҡарламаҫҡа ҡушып, телефондан посҡа шылтырата.  Ябай халыҡ өсөн тырыша.  Әйтеүенсә, эш эҙләп Бельгияны, Францияны ҡыҙырған, тик бәхет йылмаймаған.  Президентыбыҙҙы Сталин менән сағыштыралар.  Әхирәтем менән “Макдональдс”ҡа сәй эсәйек тип ингәйнек.  Рамзан Ҡадиров ришүәт менән “шаярыусы” бер министрын саҡырып ала ла:
— Тиҙ генә 20 миллион һум аҡса кәрәк ине, — ти.
— Эш хаҡым, үҙегеҙ беләһегеҙ, ҙур түгел.  Президенттың ҡушҡанын еренә еткереп үтәмәнең икән, “тормош арбаһы”нан төшөп ҡалдың тигән һүҙ.  Әйтәйек, былтыр ул Грозныйға бара торған бер юлды, ни сәбәптәндер, ябырға ҡушҡан.  Күпмелер ваҡыт үткәс, иҫке генә “Жигули” шоферы поста торған полицейскийҙан тура юлдан үткәреүен һораған.  Тормош яйға һалынамы?” — тип ҡыҙыҡһынабыҙ.  “Аҡса эшләйем тигән кешегә бында мөмкинлек ҙу-у-ур”, — ти ҡәнәғәт йөҙ менән.  Ябай хеҙмәткәр менән борсаҡ бешмәгәс, былар ЮХХДИ идаралығы етәксеһенә мөрәжәғәт итә, усына аҡса ла йомдора. 