Күп таҡылдарға, түрәләргә тәрилкә тоторға яратмаған Фәрҙиән район үҙәгенә — Оло Ыҡтамаҡҡа — күсеп килгәс тә юғалып ҡалмай.  Бәлки, бәғзеләр эштән-эшкә күсеп йөрөүҙе оҡшатып та етмәҫ, ләкин Фәрҙиән Хажиев өсөн улар тормош һәм тәжрибә туплау баҫҡыстары ине.  Ошо сифаттарҙы Хажиевтар балаларында ла тәрбиәләне.  Ниңәлер беҙ “талантлы хирург”, “талантлы инженер”, “талантлы төҙөүсе”, “талантлы етәксе” тип әйтеүҙән ҡурҡабыҙ. “Агропромхимия” етештереү берекмәһенең баш инженеры, кирбес заводы директоры, төҙөлөш материалдары комбинатының баш инженеры вазифаларында көсөн һынай.  Ошо йылдар эсендә ул тормош юлдашы Гөлфирә менән өс ул тәрбиәләп үҫтерҙе.  Халыҡта “Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ” тигән әйтем бар.  Дүрт йыл дәүләт техник күҙәтеү инспекцияһы начальнигы булып эшләгәс, район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары — ауыл хужалығы идаралығы начальнигы вазифаһын үтәй башлай.  Был һүҙҙәр бөгөн ил ағаһы йәшен үтеп, аҡһаҡалдар ҡорона юл тотҡан Фәрҙиән Шакирйән улына туранан-тура ҡағыла. Колхоз рәйесе булып Фәрҙиән Хажиев эшләгән 15 йыл эсендә хужалыҡ ныҡ алға китә: быға тиклем булмаған мал һимертеү комплексы, ауыл мәҙәниәт йорто, колхоз идараһы бинаһы төҙөлә, умарталыҡ ойошторола, балалар баҡсаһы асыла, урамдарға, ауыл араларына яңы юлдар һалына, мал һаны ишәйә, колхозсыларҙың хеҙмәт хаҡы бермә-бер күтәрелә. Оло улдары Фәрҙиән, мәҫәлән, Силәбе ауыл хужалығын механизациялау һәм электрлаштырыу институтын тамамлағас, тәүҙә йүнәлтмә буйынса Ҡурған өлкәһендә эшләй.  Уларҙың бишәүһе юғары белем алды.  Унан һуң йәнә алты сабый тыуа: Наилә, Даян, Нәүилә, Ғаян, Рафиҡ, Зилә.  Ана шунда асыла ла инде Фәрҙиәндең етәкселек һәләте.
“Һәләт” тигән һүҙҙе күп осраҡта артистарға, әҙиптәргә ҡарата ғына әйтәбеҙ.  Күптән түгел Фәрҙиән Шакирйән улына “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелеүе лә — бының асыҡ дәлиле. Егеттең тырышлығын, әүҙемлеген күреп, тиҙҙән уны Фрунзе исемендәге колхоздың рәйесе итеп һайлайҙар.  Фәрҙиән ауыл уҡытыусылары Йәүһәрә менән Шакирйән Хажиевтарҙың татыу ғаиләһендә бынан 60 йыл элек тәүге булып донъяға килә.  Бөтәһе лә хәҙер юғары белемле: Марат — Башҡортостан дәүләт аграр университетын, Айрат — Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтын, Илдар Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлаған. Бер ни тиклем тәжрибә туплағас, Мәсетле районындағы Салауат Юлаев исемендәге колхоздың баш инженеры итеп тәғәйенләнә.  Еңелеп, төңөлөп йәшәүҙе, ваҡиғалар артынан эйәреүҙе күҙ алдына ла килтермәй Хажиев.  Һөләймәндә, һуңынан Яңы Мишәрҙә лә иң абруйлы, зыялы ғаилә булды улар.
 Шул уҡ ваҡытта башҡа һөнәр эйәләре ситтә ҡала.  Баҫҡыстан-баҫҡысҡа күтәрелгән һайын уның аң-белеме арта, ябай хеҙмәт кешеләренең уй-кисерештәрен дә тәрәнерәк аңлай башлай. 