Теләгән кеше ошо уҡ аҡсаны ауылында ла таба ала. Тырышҡандарға уныһы ғына ҡарышмай, тип өҫтәйек үҙебеҙҙән.
 Яңынан-яңы өс трактор, тағылма инвентарь алғандар.  “Һыйыры булмаған йортта фермер тыумай”, — тигәйне бер интервьюһында Башҡортостандың Фермерҙар союзы рәйесе Зифҡәт Сәйетғәлиев.  Тик, хужалыҡ аҡса түләй алмай башлағас, Себергә сығып киттем, – ти бөгөнгө көндә шәхси эшҡыуар Мөхәмәт Әбҡадиров.  Лилиә Әсәҙуллина, Камил Баһауетдинов, Урал Шаһиевтарҙың умарталары 30-ҙан ашыу булһа, уларҙан аҙ ғына ҡалышыусылар ҙа етерлек.  Халыҡтың төп шөғөлө — малсылыҡ.  Шуға ла “өй” тигәндәр бит, — тип йылмая Фәниәз, йорт мәшәҡәттәренән бер аҙ арынып.
— Бик матур ҙа өйгәнһең, ғаиләңә ҡарап, самаһы шулайыраҡтыр, — тип шаяртам.
— Аллаға шөкөр, барыһы ла бар, шатланып йәшәйһе лә йәшәйһе... Эшләгәндәрҙе беҙҙә күрә беләләр бит. Күпмелер табыш алғас, пилорама һатып ала.  Һуңғы йылдарҙа арба-сана яһау, дуға бөгөү кәрәклеген заман техникаһы көнкүрештән ҡыҫырыҡлап сығара бара.  Тирәклелә шуға иғтибар иттем, үҙ хужалығын асҡандарҙың барыһы ла тиерлек күп балалы.  Һуңғыһын айырыуса билдәләргә кәрәк. — Өйрәнгәс, бер ни түгел.  Бынан тыш, машина, башҡа техника етерлек.  — Барыһы ла бәхетле, иҫән-һау булһын инде... Фәниәз газ ҡаҙанлығында оператор булып эшләй.  Тәү ҡарашҡа халҡының көнитмеше, булмышы оҡшаш кеүек: таңдан тороп ихаталарында мәж киләләр ҙә кис ауышҡас ҡына өйҙәрендә ут алалар.  Тырыш, донъя көтөргә сәмдәре урғылып торғандар йәшәй бында.  Нигеҙ ҡороусылар шул тиклем дә матур урынды тапҡан, иҫең китер: көнсығыштан икһеҙ-сикһеҙ урман башланып, Ҡатай, Бөрйән төбәгенә алып китә, көнбайыштан тигеҙ баҫыу-туғайҙар Ҡыҙҙар, Төлкөлө, Бүресапҡан, Маяҡ тауҙары итәгенә тиклем йәйелә, ике йәшеллекте көмөш билбау менән Баҫыу йылғаһы айырып тора.  Ағас эше киң таралған был яҡтарҙа.  Баҡалды ауыл Советы биләмәһендә урынлашҡан һигеҙ ауылда барлығы 75 берәмек трактор иҫәпләнһә, шуларҙың 32-һе — Тирәклелә.  Киләсәктә һауын бейәләре һанын тағы ла арттырмаҡсылар.  30 баш малға ҡаралған бина төҙөйҙәр.
— 2012 йылда, район программаһына ярашлы, 250 мең һум аҡса бүлгәйнек.  Тирәкле һымаҡ уртаса ғына ауылға биш-алты фермер, тағы ла өҫтәп шунса уҡ шәхси эшҡыуар аҙ түгел.  Әйткәндәй, йылҡы итен, ҡаҙылығын һатыр өсөн шул тарафтарҙа йәшәгән яҡташтарға алып китә икән. Йәй осоронда улар тағы ла ишәйгән.  Дөрөҫ һүҙҙәр.  Фәнил Әбдрәхимов төрлө эштә булыша.  Тәүҙә Мөхәмәт керамзит блоктар яһай.  Килеүҙе көткәндәй, хужа кеше ихлас ҡаршыланы:
— Ҡана, юлдан сарсап килгәндәргә ҡымыҙ сығар әле, Гөлшат, — тине Айбулат, төпсөк улы Азаматтың башынан һыйпап.  Йорттарын ике ҡатлы итеп төҙөгәндәр, бынан тиҫтә йыл элек үк үҙ эштәрен асҡандар.  Был холоҡ-фиғел, егәрлелек халыҡҡа тәбиғәттән бирелгән.  Һөйләнелгән һәм киләсәктә яҙыласаҡ ғаиләләрҙең байтағы күп балалы.  Таҡта, бурса ярҙырам, уны шунда уҡ алып китеп торалар. Тирәкле халҡы тураһында күп яҙылыр әле.  Үҙе башлап йөрөй.  Ләкин улар яйлап хәл ителер, берҙәм, тырыш халыҡҡа район хакимиәте тарафынан да ярҙам булыр.  Әйтәйек, береһендә йор һүҙле, йыр-моңға оҫталар йәшәһә, икенсеһендә уҡырға, белемгә тартылғандар ғүмер итә, өсөнсөһөндә — йүнселдәр, оҫталар... Ауылға ингәс тә Шәрәфетдиновтар ҡапҡаһы ҡаршыһында туҡтайбыҙ.  Мәктәптә ашнаҡсы булып эшләгән ҡатыны Эльвира һөйгәненә өс ҡыҙ менән бер малай табып бирә, икәүләшеп матур итеп тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Сәскәгә күмелеп ултырған ике ҡатлы мәктәптән балалар өҙөлмәҫ тигән ышаныс та күңелде йыуата.  Урман шаулап үҫә…
 Тау ҡуйынына һыйынған да баҡса-ҡаралтыһын тигеҙлеккә йәйгән.  Бына бит, тырышҡандар юлын, әмәлен таба.  Шуға ла электән сауҙагәрҙәр, баҙарҙа айырым кешеләр булған.  Киләсәктә ауылды Баҡалды яғына киңәйтмәкселәр икән.
— Проект әҙерләнә, унда тигеҙлек етерлек, — ти Баҡалды ауыл хакимиәте башлығы Урал Шаһиев.  Һатып, һата белеүгә килгәндә, һүҙ ыңғайы Тирәклелә бөгөн дүрт магазин эшләүен әйтергә кәрәк.  Хәләл көсөңә лә ниҙер төҙөп, етеш йәшәп була.  Әлбиттә, һәр ҡайҙағыса, проблемалар ҙа юҡ түгел.  Алдан уҡ шуны әйтке килә: мәҡәләне уҡығас, ҡайһы берәү, бәй, был ауылда проблемалар юҡмы икән ни, тиер.  Бер нисә һүҙ — барыһы ла аңлашылды.  Совет осоронда иһә дәүләт ҡарамағында әҙерләү конторалары эшләй ине, хәҙер быларҙың барыһы юғалды тиһәң дә була.  Бөтәһе 637 кешегә 422 һыйыр малы (157 һауын һыйыры), 658 һарыҡ, 30-ҙан ашыу ат, 377 баш умарта тоталар. Тирәкле ауыл Советына ингән бәләкәйерәк Роднинский ауылынан “Сәйғетдинов” крәҫтиән (фермер) хужалығын да атап үтергә кәрәктер.  Райпоныҡынан тыш, Әнисә Мәһәҙиева, Ғайсар Ҡәнзәфәров, Азамат Сәйғетдиновтар был йәһәттән ауылдаштарын аҙыҡ-түлек, кейем-һалым, башҡа кәрәк-яраҡ менән тәьмин итә.
 — тип һорайым, ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмайынса.
— Башҡорттоң ере күп, ултырған урыны иркен булырға тейеш. Иң мөһиме — бөгөнгө тормошҡа яраҡлашып, улай ғына ла түгел, баҙар дилбегәһен шаҡарып тотоусылар, башҡа яҡта тарала барған моңһоҙлоҡто, аһ-зарҙы ауыҙлыҡлаусылар бихисап.  Ғаиләһен етеш йәшәтерлек һөнәрҙе үҙләштереп, яйлап үҙ эшен йәйелдерә бара, хужалығын киңәйтә.  Уның менән ныҡлап шөғөлләнеү нәҡ ошонан башланып, тау-урманлы төбәктәргә алып китә.  Был инде фермерлыҡҡа ла юл аса.  Уҫаҡ-ҡайын һымаҡ яҡын-тирәлә үҫкән ағасты диләнкә алып киҫтерә, ә бына ылыҫлыларын Белорет яҡтарынан килтертә.
– Күбеһенсә заказ буйынса эшләйем.  Әйткәндәй, Айбулат хужалығына кескәй улының исемен биргән.  Әммә төҙөлөш материалдарына, бигерәк тә ағасҡа, ихтыяж ҙур.  Дүрт ҡыҙҙан — Алина, Гөлназ, Айһылыу, Гүзәлдән — һуң тыуған малай әле үк ныҡлы ярҙамсы.
— Малай тыуғансы ҡыҙҙар тупылдаттым да тупылдаттым, — тип көлә Гөлшат.  Билдәле, эш хаҡына ғына әллә ни ҡырып булмай, бигерәк тә ике ҡатлы йорт һалып.  Һәр кем үҙ эшен белә, ихатаһын ҡарай, дөйөм алғанда, был тотош ауыл көнкүрешендә, йәшәйешендә сағыла.  Хатип ағай менән улы Хәниф 25-ләп ат тота, һыйыр малы ла етерлек, 300 гектарға яҡын ерҙәре бар.  Һөт ташыу өсөн махсус машина алып, бөгөн улар ауыл Советы биләмәһенә ингән биш ауылдан көнөнә ике тоннаға яҡын аҡ ризыҡты Ҡырмыҫҡалы районына — Прибельск һөт-консерва заводына — илтә. Хатип ағай Сәйғетдиновтың Хәниф улы — үҙенә ныҡлы ярҙамсы, Айнур мәктәптә уҡый, Салауат менән Илнур Себерҙә эшләй.  — тигән теләк теләнек. Улы Азат водитель булһа, Ирек Нәжметдинов – тракторсы.  Шуға ла аһ-зарҙарҙан арынып, былай ҙа ҡараңғы төҫтәргә мансыла барған тормошҡа ҡуйы буяуҙар яҡҡы килмәне.  Шулай ҙа тәбиғәтенә, сығышына ҡарап, бер ауыл кешеләрен башҡаларҙан айырған сифаттар етерлек икән.  Тимәк, пилорама, башҡа төр станок, ҡоролмалар кәрәк.
– Армияға тиклем дә, ҡайтҡас та совхозда тракторсы булып эшләнем.  Иң мөһиме – ауылдың киләсәге бар.  Ҡулынан килгәндәр һәр шәхси хужалыҡта мал тота.  Үҙ хужалығығыҙ менән йәшәүҙе алдан күреп, ауыл ситенә өй һалдығыҙмы?  Тырыш Хәйретдиновтар төрлө юлын эҙләй: кредит ала, ссуда юллай, мал аҫрай, умарта тота.  Бар.  Көн һайын 80 литр тапшырабыҙ... Электән ауылда халыҡтан һөт йыйған Айрат Йыһаншин үҙаллы эшләргә ҡарар итә.  Ғөмүмән, әле Тирәклелә өй төҙөү өсөн ер мәсьәләһе килеп тыуһа ла, шәхси хужалыҡтар иркен ултырған.  Мөхәмәттең тырышлығы бушҡа китмәй.  Ауылдарҙа мал кәмеүенең төп сәбәптәренең береһе лә ошоғаса үҫтергәнде, етештергәнде тейешле хаҡҡа һатып булмауға, алыпһатарҙарҙың алдап китеүенә ҡайтып ҡала.  Башҡа ерҙәгесә үк етерлек.  Йомғаҡлау һүҙе урынына
 Ләкин уның яҡынлығы ғына халыҡтың төп эше ошо икәнен аңлатмай, ағас эшкәртелеп, һатып алыусыға еткәндә генә кәсепкә, табыш килтергән шөғөлгә әйләнә. Тирәклелә иһә был мәсьәлә үҙенән-үҙе хәл ителгән һымаҡ. Нисек кенә булмаһын, халҡыбыҙҙың төп шөғөлө бында йәшәп кенә ҡалмай, күптән табыш алыу сығанағына әйләнгән.
 Бөрйән егете Салауат ҡайныһына, хужалыҡта аҫраған бейәләрҙе һауып, ҡымыҙ яһарға тәҡдим итә.  Беҙҙең халыҡ мал аҫрарға әүәҫ — ҡандан килгән.  Әле көтөүҙәләр, бейәләрҙе һауыу ваҡыты еткән, улары ҡайтты...
— Урынығыҙ киң.  Шулай ҙа юл төшкәндә уларға мотлаҡ инеп сығып, тәжрибәләрен бар республика ауылдарына өлгө итеп күрһәтербеҙ, тим, сөнки үҙҙәренә генә түгел, бөтә ауыл халҡына мал тотоуҙың отошло булыуын иҫбатлап, ҡулаҡса менән иҫәпләшә бара алыуҙары хуплауға лайыҡ. Кейәүҙәре Салауат, Илнур ҙа бик уңған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ барғанда Йыһаншиндар өйҙә юҡ ине.  Тик Тирәклелә уны тышҡа сығарып, хәл ителмәҫлек олоғара нәмә тип өйрәнмәгәндәр.  Уның иҫәбенә төҙөлөш материалдары килтерҙеләр, — ти Архангел районының мәғлүмәт-консультация үҙәге директоры Рәшит Гәрәев. Етештерә генә түгел, һата ла беләләр
 Ә бына Гөлсинә менән Миңнулла Ғәниевтәр дүрт балаһын үҫтереп, үҙаллы тормош юлына баҫтырғас, тағы ошо уҡ саҡлы сабыйҙы тәрбиәгә алған.  Умартасылыҡҡа килгәндә, Тирәклелә яҙын 377 баш бал ҡорто ғаиләһе иҫәпләнгән.  Ғөмүмән, ныҡлы коллектив тупланған. Шәрәфетдиновтың “Азамат” ЯСЙ-һында 55 баш һыйыр малы, 28 ат (7-һе һауын бейәһе) аҫрала.  Ҡатыны Зинира менән ғаилә кәсебе асып ебәрә.  Мал күп тоталар, иң күп техника беҙҙең ауыл Советында... Мәҫәлән, Әнфирә менән Илгиз Ғәлиәкбәровтарҙың хужалығында 17 баш һыйыр малы аҫралһа, шуларҙың һигеҙе — һауын һыйыры!
— Ҡул менән һауабыҙ, — ти ҡыҙҙары Алина.  Тирәклеләргә барыһы ла хас: танылған артистар ҙа етерлек бында, ҡәләм тибрәтеүселәр ҙә бар, уйын-көлкөнө үҙ итеүселәр ҙә.  Ауылда ҡалыусы йәштәр ҙә бар, улар араһында ла халҡыбыҙҙың төп кәсептәрен йәшәтеүселәр, йолаларға, ғөрөф-ғәҙәткә һаҡсыл ҡарағандар етерлек. Ләкин үҫтергәнде һатыу, ҡайҙалыр илтеп, тейешле ергә тапшырыу һәр кемдең ҡулынан килмәй.  Ошо илаһи тәбиғәт әҙәм балаһына барыһын биргән: балыҡ-кейеген, еләк-емешен, һутлы үләнен, баллы йүкәлеген — шөғөлөңдө табып эшлә лә хеҙмәтеңдән ҡыуанып йәшә, балалар үҫтереп, шатлыҡтарын күр... Балың булһа, етеш йәшәйһең
 – Сит-ят ерҙә күпме йөрөп була, ҡайтып үҙ эшемде астым.  Бөгөн эшҡыуарҙың ике йөк машинаһы, тракторы бар.  Ихаталары тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт…
– Эш барһа, йәшәүе лә күңелле, – ти хужа. Айбулатҡа ҡарайһың да ҡиәфәте, буй-һыны, һөйләшеүенән боронғо ер хужаларын — аҫаба ата-бабаларҙы — хәтерләп ҡуяһың: тыныс, һәр һүҙе ышаныслы, ашыҡмай, ҡабаланмай-ҡарһаланмай ғына биләмәһе буйлап атлап бара...
— Бында бейә һауыу урыны, ана тегендә — һыйыр малы ҡураһы.  Яйлап башҡорт тоҡомло аттарға күсмәкселәр, әле өс баш саф тоҡомло ҡолон һатып алғандар.
 Ике ҡатлы йорт әллә ҡайҙан үҙенә тартып тора.  — Беҙҙә халыҡ тырыш.  Һуңынан, ғорурланып, былай тип өҫтәне:
— Ярҙамсым үҫеп килә! Иренең һүҙҙәрен йөпләп, фельдшер булып эшләгән, әлеге көндә 11 айлыҡ кескәй Ильясты үҫтереүсе Нурзилә ҡушыла:
— Шөкөр итә белһәң, барыһы ла етә... Фәниәздең “барыһы ла бар” тигән һүҙҙәрендә бик ҙур мәғәнә ята: уйыңды аңлаған ҡатының, Нияз, Алмаз, Гүзәлиә, Гөлнәзирә, Ильяс исемле балаларың, төп нигеҙең, мал-тыуарың, эшең, шөғөлөң... Был инде 182 хужалыҡтан (өйҙәр һаны — 204) торған ауыл өсөн аҙ түгел.  Әйткәндәй, беҙ килер алдынан ғына Ильяс тәпәй киткәйне.
— “Башҡортостан” тәпәй алып килде, һеҙ тәүге ҡунаҡ, — тип ҡалды хушлашҡанда Хәйретдиновтар.
— “Башҡортостан” тәпәй алып килгәс, баҫмабыҙ кеүек ныҡлы, оҙон ғүмерле булһын сабый!  Үтеп киткән саҡта төҙөк, кәртә буйҙарындағы сирәменә тиклем һепереп ҡуйылған ауылдарҙы күреп шатланһаң, урамдарында ҡый үҫкән, сүп-сар, ағас өйөмдәре ятҡандары күҙгә ташланһа, киреһенсә, күңел әрней.  Унда иһә 40-лаған баш умарта өҫтөндә һаҡсы ҡорттар безелдәй, көндәр көҙгә ауышыуына ҡарамаҫтан, төрлө сәскәләр таждарын орлоҡҡа тулыштырыр өсөн ҡояш нурҙарына киргән...
— Өйҙө өйәһең дә өйәһең.  Алина менән Гөлназ тормошҡа сығып, үҙаллы донъя көтә.  Әлеге көндә Ғәлиәкбәровтар “Ғаилә фермаһы” программаһына инергә йөрөй.  Исмаһам, һирәкләп булһа ла фанилыҡҡа дәртләнеп, алдағы көндәргә ышанып баҡҡандар тураһында яҙғы килде.
 Эх, ҡымыҙы ла ҡымыҙы...
