Һәм...  Һәр граждан һыу буйына теләһә ҡайһы ярҙан килә, һыу инә йәки яр буйлап йөрөй алырға тейеш.  Былай ҙа йыл һайын шишмәләр ҡорой, йылғалар һайыға.  Бындай ерҙе ҡуртымға алыу йәки хосусилаштырыу тыйыла.  Фотохәбәрсе, республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының Өфө территориаль идаралығы инспекторы Надир Батталовты алып, Нуғайға юлландыҡ. Павловка һыу һаҡлағысы тирәһе лә “яр буйында ғына участка алығыҙ” тигән иғландар менән тулған. Уның ҡалдыҡтарының ҡайҙа ағыуы, моғайын, аңлашылалыр... Ауылға килеп инеү менән уның ҡап уртаһында йәйрәп ятҡан быуа иғтибарҙы тарта.  — тип һорайым инспекторҙан.
— Бында Һыу кодексының 65-се статьяһы боҙола.  Был йорттоң да быуаға саманан тыш яҡын урынлашыуын раҫлар өсөн үлсәп йөрөү кәрәкмәй ҙә.
— Быныһын хәтәр бай түрә төҙөй, тиҙәр.  Юҡ, әлбиттә.  Мин Өфө янындағы Нуғай ауылында йәшәйем.  Төҙөлөш майҙаны тирәһендә тимер-томор, өйөм-өйөм кирбес тулып ята.  Ысынлап та, уға терәтеп тиерлек ике урында төҙөлөш башлағандар.  быуаға тағы ла яҡыныраҡ урынлашҡан. Икенсе йорт иһә быуаның бирге ярында, сиркәү артында һалына.  Ә иң мөһиме — Өфө тирәһендәге ерҙәрҙең хаҡы тураһында бөтәһе лә белә.  Яр ситенә бәҙрәф тә ҡуйған оятһыҙҙар! Ул Рәсәй Федерацияһында йәшәйеш нигеҙе һәм халыҡтар эшмәкәрлеге башланғысы булараҡ файҙаланыла, һаҡлана...  Мәҫәлән, Әбйәлилдәге Башҡортостан ғорурлығы һәм йәме булған Яҡтыкүлде генә алып ҡарайыҡ.  Хөрмәт менән, Х. Зиннурова”.
 Бының кеүек законһыҙ төҙөлөштәр бер Нуғай ауылына ғына хас тип уйлайһығыҙмы?  Халыҡтың иҡтисади, социаль, экологик именлеген тәьмин итә, йәнлектәргә һәм үҫемлектәргә тормош бирә”. Бөгөн республикала эсәр һыу етә, шөкөр, ә балаларыбыҙға нимә ҡалыр?  Күренеүенсә, сумма ҙур түгел, әҙәм көлкөһө.  Быуа беҙҙең өсөн ҡәҙерле, уның яҙмышына битараф ҡала алмайбыҙ.  — Беҙгә бындай күршеләр кәрәкмәй, ҡаҙ-өйрәктәр рәхәтләнеп быуаға ла төшә алмаҫ бит.
— Быуабыҙ ярында йәшеллек үҫә ине, хәҙер ҡиммәтле машиналары менән тапап бөттөләр, ҙур-ҙур йөк машиналары ҡырсын килтереп түкте...
— Ни эшләп кешеләр үҙҙәре эскән һыуға төкөрөргә генә тора һуң ул?  Шулай ҙа быуаның икенсе яғынан төшөрөлгән һүрәттә барыһы ла яҡшы күренә. Уларҙың барыһы ла ярҙағы үлән-ҡыуаҡтар өҫтөнә ауҙарылған.  Штрафы — 1 меңдән 2 мең һумғаса.  Яңы хужа төҙөлөш барған майҙанға тиклем таштан юл яһатҡан-яһатыуын, тик беҙҙең еңел машина унан үтә алманы.  Ҡыҙыл кирбестән һалынған йорт быуаның ҡултығында, ярымутрау кеүек ерҙә ултыра.  Йорт хужаһы был ғына штрафты түләй ҙә ҡырын эшен артабан дауам итә инде.  Бынамын тигән йәшел урын ине, хәҙер ғәҙәти байҙар коттеджына әйләнәсәк... Ауылдың уртаһында тирә-яҡҡа йәм биреп быуа йәйрәп ята.  Тик, аңлашылыуынса, был мотлаҡ эшләнәсәк.  Янына барып ҡына еткәндә ҡойоп ямғыр яуа башлауы иһә фотоға төшөрөргә лә мөмкинлек бирмәне.  Үҙебеҙ эскән ҡоҙоҡҡа төкөрәбеҙ түгелме?!  Башҡортостанда 2013 йыл Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы иғлан ителде.  Ирҙәр төҙөүселәр менән һөйләшеп торған: бер нисә ҡатлы, бассейнлы һәм сауналы буласаҡ икән.  Һыу беҙҙең вәхшиҙәрсә мөнәсәбәттән биҙеп, ҡурҡып “ҡасмаймы” икән? Башҡортостанда Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы бара.  Эйе, исемле йыл уңайынан ирекмәндәр, битараф булмаған кешеләр төрлө акция ойошторған, тирә-яҡты таҙартҡан була.  Шуға күрә төҙөлөштө тыйыу өсөн судҡа бирергә кәрәк буласаҡ... Өйөрөлөп йөрөй торғас, саҡ әмәлен табып, яҡынлаша ғына башлағайныҡ, унда юл булмай сыҡты.  Уныһы бөтөнләй елле булмаҡсы!  Экологияны, тирә-яҡты һаҡлайыҡ тип саң ҡаҡҡанда, танау төбөндә генә ошондай эштәр башҡарылыуы иҫ китерлек хәл бит!  Көн һалҡын булып, бына-бына ямғыр яуырға торғанғамы, участкала бер кем дә күренмәне.
— Рәсәйҙең Һыу кодексына ярашлы, торлаҡ йорттарҙы һыу ятҡылығынан 20 метрҙан да яҡыныраҡ һалырға ярамай.  Ошоноң арҡаһында ҡоро урын артып киткән кеүек, йорттоң нигеҙе лә күршеләрҙекенә ҡарағанда бейегерәк “үрләгән”.  Яңыраҡ редакцияға түбәндәге йөкмәткеле хат килде:
“Һаумыһығыҙ, хөрмәтле “Башҡортостан” гәзите редакцияһы!  Фундамент төплө һалына, бетон бағаналары әллә ҡайҙан күренеп тора.  Быуаны теге яҡтан да урап ҡараныҡ, был яҡтан да.  Һеҙгә борсоулы хат менән мөрәжәғәт итмәксемен.  Йортто бай кешенең һалыуын төплө эшләнгән нигеҙгә ҡарап та белергә була.  Әлегә участка кәртәләп алынмаған.  Тәүге йортҡа ҡарағанда бер нисә мәртәбә ҙурыраҡ.  Тирә-яғына килтереп түшәлгән таш буйынса ла ошондай фекергә килеүе ауыр түгел.  Үҙәктә, быуаның ярында ғына торған участканың хаҡы, ай-һай, ҡиммәттер.  Ошо хаҡта ла уйланырға ваҡыт.  Водителебеҙ иң тәүҙә быуаның һул яҡ ярына туҡтаны.  Ә бына хәҙер уны кемдәрҙер үҙ милке итмәксе.  Бер йөк килтереп түгеү өсөн генә әллә нисәмә мең һум кәрәк, ә бында тулыһынса ярҙы нығытырлыҡ һәм ерҙең кимәлен күтәрерлек итеп ташығандар.  Был борсоулы хәбәргә битараф ҡала алманыҡ, әлбиттә.  Ә йәнде иң ныҡ көйҙөргәне шул: ярҙан 3-4 метр йыраҡлыҡта ғына төҙөүселәр өсөн бәҙрәф ҡуйылған!  Был һөйләшеүҙәрҙе Өфө янындағы Нуғай ауылында йәшәүселәр ауыҙынан ишетергә тура килде.  Быуаның бер яҡ ҡултығына таш тултырҙылар, икенсе ситендә йорт төҙөй башланылар.  Уның янына барып етеү еңелдән булманы.  — Уныһы ла ярҙы нығытыу сәбәпле киңәйгәндер тип фаразларға мөмкин. Уның ярына төшөп ял итеүе лә хөрриәт ине беҙҙең өсөн, — тине йәш балалы әсә. Тик бының менән генә хушһынырға мөмкинме?  Уның тирә-яғына Магнитогорск байҙары хужа булып бөткән бит.  Күренеүенсә, ярҙан буласаҡ йортҡа тиклем 17-18 метр самаһы ара бар, — тине инспектор.  Бер аҙҙан ҡоштарға ғына түгел, кешеләргә лә бындай мөмкинлек бөтөнләй ҡалмаясаҡ тигән фекергә килдек.
— Законды боҙоп, йортто яр буйында һалыусыларға нимә янай?  Киләһе бер-ике йылда унда үлән-фәлән үҫеп сығыры икеле... Ысындыр, көнө-төнө янында ҡиммәтле джиптар ғына йөрөй бит, — тине сиркәү янында йөрөгән ханым.
— Эйе, яр буйына хәҙер яҡынлай ҙа алмаҫбыҙ инде.  Яҡындағы иҫке йортта күршеләр бар, уларҙың электән һыуға йөрөп өйрәнгән өйрәк-ҡаҙҙары, быуаға төшөргә самалап, һөҙәк яр эҙләй...  Ә беҙ, кешеләр, нимә эшләйбеҙ һуң?  Йорт янында төҙөүселәр бригадаһы өсөн вагондар ҡуйылған, тимәк, ҡуна ятып эшләйҙәр.  Төҙөлөшкә ныҡлап тотонғандар: ике яҡтан да яр нығытылған, бының өсөн әллә нисәмә машина ҡырсын һәм төҙөлөш ҡалдыҡтары килтереп түгелгән.  Һеҙҙе, уҡыусыларыбыҙҙы, эштең айышына төшөндөрөр өсөн асыҡлыҡ индерәбеҙ.  Бинаның тәүге ҡаты һалынып бөтөп килә, тағы бер йәки ике ҡат булырға тейеш, ахырыһы. Рәсәйҙең Һыу кодексы ошондай һүҙҙәр менән башлана: “Һыу — яңырып тороусы, сикләнгән һәм ныҡлы булмаған тәбиғәт ресурсы, тирә-яҡ тәбиғәттең мөһим өлөшө.  Һеҙҙең гәзит хәбәрселәренең урынға килеп, мәсьәләгә асыҡлыҡ индереүен һорайбыҙ. Быуала, үҙебеҙ һыу инмәһәк тә, ҡош-ҡорт йөрөй торғайны. 