Бындай кешеләр республикала 200-ҙән ашып китә.  Икенсе яҡтан, был медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн дә ауыр мәсьәлә һаналды.  Заманында Салауатта һәм Мәләүездә гемодиализ бүлексәләре асыу өсөн буш торған биналарҙы ҡуртымға алабыҙ тип әллә күпме йүгерҙек.  Уны хәл итеүгә тотонған эшҡыуарҙарға ла еңел булманы.  Әйткәндәй, был техниканы ла сенатор Рудик Исҡужиндың ярҙамынан башҡа ала алмаҫ инек. Был хат аҫтына бөтә хеҙмәткәрҙәр ҙә имзаһын ҡуйған тип иҫәпләгеҙ.  Хәҙер ҡан таҙартыуға мохтаж кешеләргә медицина ярҙамы яҡынайҙы.  Ике йыл элек тә, тотош республикаға ни бары һигеҙ гемодиализ үҙәге тура килгән саҡта, уларҙың һаны ошонан кәм түгел ине.  Һәр хәлдә, ҡала һәм райондарыбыҙҙа асылған гемодиализ үҙәктәре тураһында тағы бер тапҡыр иҫкә төшөрөргә теләйем. Әлеге ваҡытта бик тә һөҙөмтәле эшләп килгән “Гемодиализ лабораторияһы” тураһында бер кәлимә һүҙ әйтеп китергә теләйем.
 Тураһын әйтәм, халыҡ сенаторы, Федерация Советы ағзаһы Рудик Исҡужиндың ярҙамы булмаһа, пациенттар ҙа, табиптар ҙа ауырлыҡ кисерер ине.  Табиптар ҙа, шәфҡәт туташтары ла, санитарҙар ҙа, ҡатмарлы медицина техникаһын хеҙмәтләндереүсе юғары квалификациялы инженерҙар ҙа бар.  Шундай күңелһеҙ арифметика килтерәбеҙ: пациентҡа ҡанын аҙнаһына — өс, айына — 13, тимәк, йылына 150 тапҡыр таҙартырға кәрәк.  Ә беҙ ни бары ошо үтә лә кәрәкле медицина хеҙмәтен уға мохтаж булған кешеләргә мөмкин тиклем яҡынайтырға тырыштыҡ.  Был үҙәктәрҙең өсәүһе Өфөлә урынлашҡайны.  Һөҙөмтәһе һөйөнөслө: әлеге мәлдә Өфө ҡалаһы хакимиәте баш ҡаланың уртаһында академик гемодиализ үҙәге төҙөүгә урын бүлә! Кемдер, был үҙенең генә фекерен әйтә икән, тип уйлаһа, яңылыша: минең артымда — табиптар, медицина хеҙмәткәрҙәре, инженер-техник белгестәрҙең тотош бер коллективы.  Тәүге гемодиализ үҙәге Октябрьскийҙа булһа, икенсеһе — Нефтекамала, артабан Мәсәғүттә, Стәрлетамаҡ, Бөрө, Мәләүез, Туймазы, Ишембай ҡалаларында асылды. Әле беҙҙең “Гемодиализ лабораторияһы”нда 150 кеше эш менән тәьмин ителгән.  Халыҡ сенаторы ярҙам ҡулы һуҙмаһа, минең кабинеттар буйлап йөрөүем, моғайын да, уңыш менән тамамланмаҫ ине. Бөгөн теге йәки был етешһеҙлек өсөн власть органдарын әрләһәк тә, башҡарылғандарҙы ла иҫтән сығармайыҡ.  Шулай уҡ көн һайын тотош республика буйынса асылған гемодиализ үҙәктәрендә ярҙам алған кешеләр хаҡында ла онотмағыҙ. Беренсе сиратта, әлбиттә, яһалма бөйөргә мохтажлыҡ арҡаһында һыу буйылай сиратта торорға мәжбүр булған пациенттарыбыҙ өсөн.  Ҡала һәм райондарҙа ошондай үҙәктәр асырға йөрөгән саҡта юлыбыҙҙа осраған кәртәләрҙе һанап тормайым. Рудик Ғәзиз улы күп һанлы кәртәләрҙе йырып сығырға ярҙам итте.  Был мәсьәлә күптән түгел генә етди “баш ауырыуына” әйләнгәйне.  Әйтәйек, Баймаҡта йәшәгән кеше Өфөгә килеп ҡанын таҙартыу өсөн ни эшләргә тейеш? Бөгөн ҡайһы район һәм ҡалала гемодиализ үҙәктәре асылыуын һанап сығыуы ғына еңел.  Мин уларҙың үтенесен генә еткерәм.  Асылда пациенттарҙың күп өлөшө баш ҡалаға йөрөргә мәжбүр. Аңларлыҡ түгел: майҙандар буш, уларға бер кем дә дәғүә итмәй...  Бындай ярҙамдың ҡул һуҙымындай арала урынлашыуы пациент өсөн бар йәһәттән дә уңайлы, сөнки уға гемодиализ ярҙамы алыу өсөн алыҫ юлға әҙерләнергә кәрәкмәй.