Ваҡытлыса булдырылған участкалар улар өсөн.  Бынан тыш, республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы сайтында “Һайлау-2013” тигән бүлексә бар.  Һеҙҙе һайлаусылар исемлегенә индергәндәрҙер, моғайын.
— Бер нисә партия өсөн тауыш бирһәң, нимә була?
— Һеҙҙең бюллетень ғәмәлдән сыҡҡан тип иҫәпләнәсәк һәм тауышығыҙҙы бушҡа юғалттығыҙ тигән һүҙ.  Һайлауға бара алмаған кешенең өйөнә комиссия ағзалары бюллетень һәм тауыш биреү өсөн күсмә йәшник менән килә.  Шул уҡ ваҡытта һеҙ күҙәтеүсе, һайлау комиссияһы ағзаһы, кандидат йәки уның ышаныслы кешеһе булырға тейеш түгелһегеҙ.  Ә инде суд ҡарары буйынса хөкөм ителгәндәр тауыш бирә алмай.
— Сентябрҙә Өфөлә буласаҡмын.  Мин йәки башҡа яҡын кешебеҙ уның өсөн тауыш бирә аламы?  (Үрге Тәтешлелә йәшәүсе һайлаусы).
— Бындай танытманы 29 августан 7 сентябргә тиклем участка комиссияһынан алырға мөмкин.  Мәҫәлән, ирем йәки балам.
— Һайлау ҡануниәтенә ярашлы, тауыш биреү — йәшерен процесс.  Шулай уҡ эске эштәр органдарынан махсус белешмә менән тауыш биреп була, мәҫәлән паспорт алмаштырылған саҡта ул ҡулығыҙҙа булмағанда.
— Һайлау көнөндә ситтә булһаң, тауыш бирергә яраймы?
— Эйе, мөмкин.  Ә бына аҡса түләп реклама һуҙмаһы йәки баннер яһатыу рөхсәт ителмәй.
— Һайлау участкаһы сәғәт 8-ҙә ябыла, ә мин Мәскәүҙән 8 сентябрҙә сәғәт алтыларҙа ғына ҡайтып төшәм.  Нимә эшләргә?  Бер сәғәт эсендә уға өс тиҫтәгә яҡын һорау бирҙеләр.
 Бер мандатлы округ буйынса ала алмайһығыҙ, сөнки һеҙ үҙ округығыҙҙа түгел.
— Быйыл тәүге тапҡыр тауыш биреүселәр күпме?  Мәҫәлән, ул һуҡыр булһа.
— Эйе, бындай хоҡуғығыҙ бар.  Мәҫәлән, район буйлап үҙең эшләгән листовкаларҙы элеп сығыу йәки машинаңдың тәҙрәһенә плакат яҙып элеү?  Миңә нисә бюллетень бирәсәктәр?  Унда үҙегеҙ йәшәгән ҡала йәки районды, урамығыҙҙың исемен һәм йортоғоҙҙоң һанын яҙыу кәрәк.
— Үҙ исемеңдән теге йәки был кандидат өсөн агитация үткәрергә яраймы?  (Марина Шумилова).
— Беренсе тапҡыр тауыш биреү өсөн республиканың һайлау участкаларына 47 меңдән ашыу кеше киләсәк.  Тауыш бирә аламмы?  Закон буйынса, кандидат менән бәлиғ булған агитатор араһында килешеү төҙөлә, унда эштең түләүле йәки түләүһеҙ башҡарылыуы хаҡында яҙылған була.
— Төрмәлә ултырған кешеләр тауыш бирә аламы?  Урындағы һайлау өсөн улар әҙерләнмәй.
— Ситтән тороп һайлау хоҡуғы биргән танытманы ҡайҙан алырға була?  Тауыш биреү өсөн берҙәм көн билдәләү идеяһы 2012 йылдың апрелендә Рәсәйҙең ул саҡтағы Президенты Дмитрий Медведев партиялар вәкилдәре менән осрашҡан ваҡытта әйтелгәйне.  Ярҙамға мохтаждар был хаҡта һайлау комиссияһы ағзаларына телдән әйтергә тейеш.  Бындай мәғлүмәтте Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының сайтынан табырға мөмкинме?  Берҙәм тауыш биреү көнөнә бер аҙнанан саҡ ҡына күберәк ваҡыт ҡалып килә.  Унда әлеге сара буйынса, шул иҫәптән кандидаттар тураһында бөтә мәғлүмәттәр ҡуйылған.
— Әсәйем ауыр операциянан һуң яңы ғына дауахананан сыҡты.  Был көндө хәтерҙәрендә ҡалдырһындар өсөн уларға мөрәжәғәт менән хат һәм Рәсәй Конституцияһы брошюраһы әҙерләнде.
— Һайлауға тәүге тапҡыр барам.  Һәр граждан үҙе генә һайлай ала.  (Надежда Шакурова, Өфө ҡалаһы).
— Эйе, әгәр алдан уҡ ситтән тороп һайлау хоҡуғы биргән танытма алып ҡуйһағыҙ.  Кемдер хатта яңы ғына уҡыу йортон тамамлаған ҡыҙын эшкә урынлаштырыу йәһәтенән ярҙамға өмөт итеүен белдерҙе.  Һайлау участкалары аэропортта ла, тимер юл вокзалында ла эшләйәсәк.
— Ваҡытлыса теркәлеү документы буйынса тауыш бирә аламмы?
— Законға ярашлы, һайлаусылар исемлегенә индерелгән граждандар ғына тауыш бирә.  Белеүемсә, уларҙың ваҡытлыса булған урындарында 34 һайлау участкаһы асыласаҡ.
— Тәфтиш изоляторҙарында тотолған кешеләрҙең тауыш биреү хоҡуғы бар.  Туғандар, яҡындар баҫым яһарға тейеш түгел.  (Әлфиә Әйүпова, “Башҡортостан” гәзите хәбәрсеһе).
— Бюллетень паспортын йәки уны алмаштырған документын күрһәткәндә генә бирелә.  Тимәк, республика халҡы Үҙәк һайлау комиссияһының абруйына ышана, тип һығымта яһарға булалыр. Шулай итеп, ваҡытлы теркәлеүегеҙ ҡағыҙында аныҡ адрес күрһәтелһә, йортоғоҙ ҡараған участка комиссияһында тауыш бирә аласаҡһығыҙ.
— Инвалидҡа бюллетенен тултырыша аламмы?  Ғаризала фамилияһы, исеме, атаһының исеме, йәшәү урынының адресы һәм һайлау участкаһына килә алмауы сәбәбе яҙылырға тейеш.
— Рәсәй паспортынан тыш, һайлау участкаһында бюллетень алыу өсөн тағы ниндәй документ күрһәтергә ярай?  Шулай уҡ закон буйынса һайлаусылар исемлегенең тейешле графаһына ярҙам күрһәтеүсенең исем-фамилияһы һәм паспорт күрһәткестәре яҙыла.
— Тауыш биреү кабинаһына бер нисә кеше инә аламы?  Шулай уҡ Баймаҡ, Сибай, Яңауыл ҡалаларынан, Әбйәлил, Ейәнсура, Йылайыр, Туймазы һәм башҡа райондарҙан шылтыратыуҙар булды.  Быйылғы кампания 8 сентябргә тура килде.  Иң әүҙемдәр Өфө ҡалаһында йәшәй икән.  Һайлауға бөтөнләй килмәгәндәр ҙә тауышын юғалта.
— Танышым менән күңелһеҙ хәл булды: ул, бер кандидаттың листовкаларын элеп йөрөгәндә, полицияға тотолған.  Закон теге йәки был кандидатты яҡлап ҡулдан яҙылған плакат тотоп тышҡа сығыуҙы йәки исемен машинаға яҙып элеүҙе тыймай.  Сит ил паспорты, водитель танытмаһы...  Дәүләт башлығы быны хупланы.
— Кандидаттар тураһында мәғлүмәтте ҡайҙан алырға була?  Элек бит яҙлы-көҙлө тауыш бирә торғайныҡ.  Был һорау беҙҙең уҡыусыларыбыҙҙы бик ныҡ ҡыҙыҡһындыра.  (Ғәлиә Нәбиева, “Башинформ” агентлығы).
— Иң мөһиме — агитация өсөн матди сығым түгәһегеҙме-юҡмы икәнен асыҡлау.  Рәйескә һайлауға ҡағылмаған мәсьәләләр буйынса ла мөрәжәғәт итеүселәр булды.  Һәр хәлдә, бюллетень алып, кабинаға бер үҙең инәһең, шул саҡта теләгән кеше өсөн тауыш бирерһең. (Искәндәр Шакиров, Өфө).
— Беҙҙең сайтта “Үҙеңдең участкаңды тап” тип аталған эҙләү серверы бар.  Мәҫәлән, армияла хеҙмәт итеүселәр хәрби билеты буйынса һайлай ала.  Уның менән теләһә ҡайһы һайлау участкаһында тауыш бирә алаһығыҙ.  Рәсми теркәлгән урынға килмәйенсә лә алырға хоҡуғығыҙ бар.  Шул саҡта яҡын кешегеҙ үҙенең һайлау хоҡуғын тормошҡа ашыра аласаҡ.  Ошоно иҫәпкә алып, Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев “тура бәйләнеш” ойошторҙо.  Һәр кем Хәйҙәр Арыҫлан улынан аңлайышлы һәм аныҡ яуап алды. Һәр кем уны шәхсән үҙе генә башҡара ала.  Уларҙы ҡотлау йолаһы дауам итәме?  (Петров, Сибай ҡалаһы).
— Һайлаусы кем өсөн тауыш бирергә икәнлеген үҙе генә хәл итә.  Һайлау хоҡуғым бармы?
— Эйе.  Хәҙер, уға ярашлы, һайлау элекке кеүек йылына ике тапҡыр түгел, ә бер генә мәртәбә, сентябрҙең икенсе йәкшәмбеһендә үткәрелә.  Ниндәй юл законлы һәм законһыҙ булып иҫәпләнә?  Был мәғлүмәтте 29 августан 8 сентябргәсә (көндөҙгө сәғәт 2-гә тиклем) телефон йәки туғандарығыҙ аша еткерә алаһығыҙ.  Бының өсөн һеҙҙең исемдән киләсәк кеше исеменә нотариуста раҫланған ышаныс ҡағыҙы эшләтеү кәрәк.
— Йортом ниндәй һайлау участкаһына ҡарағанын нисек асыҡларға була?  (Әлфиә Булатова).
— Һайлау участкаларында кандидаттар, партиялар тураһында мәғлүмәт плакаттары эленгән.  (Альвира Аҡбулатова, “Ейәнсура таңдары” гәзитенең баш мөхәррире).
— Берҙәм һайлау көнөн индереү тураһындағы Федераль закон 2012 йылда ҡабул ителде.  Бының өсөн алдан уҡ һайлау участкаһына яҙма ғариза менән мөрәжәғәт итеп, ситтән тороп һайлау хоҡуғы биргән танытма алырға кәрәк.  Иғтибарығыҙҙы шуға йүнәлтәм: бындай танытма Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлау өсөн һәм республика территорияһында ғына бирелә.  Һеҙ алдан уҡ участка комиссияһына әсәйегеҙҙең өйҙә тауыш бирергә йыйыныуы тураһында хәбәр итергә тейешһегеҙ.  Әлбиттә, рәйескә мөрәжәғәт итеүселәрҙең күпселеген һайлау буйынса ҡануниәт, шәхси хоҡуҡтары, үҙгәртелгән закондар ҡыҙыҡһындырҙы.  Уны участкаға килмәй генә ҡулға төшөрөргә мөмкинме?  Мәҫәлән, Баймаҡ районының Ҡуянтау ауылы урамдарына газ үтмәүгә зарланһалар, Әбйәлил районының Хәлил ауылы халҡы һыу баҫыуға бәйле проблемалары менән уртаҡлашты, кәңәш һораны.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына депутаттар һайланған йылдарҙа төбәк кимәлендәге һайлауҙар бер юлы ойоштороласаҡ. (Рәмзиә, Яңауыл ҡалаһы).
— Юҡ.  Тауыш биреүселәрҙә һаман да аңлашылмаған мәсьәләләр ҡалыуы ихтимал.  Егеткә әле 18 йәш тә юҡ.  Законда бер генә иҫкәрмә бар: мөмкинлектәре сикләнгән кешегә ярҙам иткәндә.
— 8 сентябрҙә миңә 18 йәш тула.  Өҫтәмә рәүештә был исемлеккә паспортында әлеге участка территорияһында йәшәүен раҫлаусы штамп булған һайлаусыларҙы ла индерергә була.  Түбәндә ҡайһы бер һорауҙарға яуаптарҙы бирәбеҙ.
— Ни өсөн һайлау тап 8 сентябрҙә ойошторола?  Ситтән тороп һайлау хоҡуғы биргән танытмам бар.  (Гөлнара Билалова, Әбйәлил районы).
— Танытма буйынса тауыш бирәһегеҙ икән, ҡулығыҙға берҙәм республика округы буйынса тауыш биреү бюллетенен генә бирәсәктәр.  Был осраҡта кем ғәйепле — кандидатмы, әллә танышыммы?
— Кандидат бәлиғ булмағандарҙы һайлау алды агитацияһына йәлеп итергә ярамағанлығын белергә тейеш.  Атай-әсәйем бер кандидат өсөн тауыш бирергә өгөтләй, таныштарым — икенселәр өсөн, ә үҙем бөтөнләй башҡа кешене һайламаҡсымын. 