Тик алдан иҫкәртәм: был закон буйынса түгел. 26 августа директорға инеп, үҙ теләгем менән эштән китеүем тураһында хәбәр иткәйнем, ул ҡаршылашты ла ҡуйҙы, ебәргеһе килмәй.  Артабан мәктәп директорына барып, һөйләшеп ҡарарға кәңәш итер инем.  Әлшәй районы.

— Беренсенән, эштән китергә ниәтләгән көндө үк, һеҙҙең осраҡта 26 августа, ғаризағыҙҙы мәктәптең канцелярияһында теркәтергә кәрәк булған, сөнки шунан һуң ғына ике аҙналыҡ ваҡыт башланды тип иҫәпләнә.  Ул саҡта мин иремдең фатирында йәшәй инем, шуға күрә үҙ өлөшөмдән һеңлем файҙаһына баш тарттым.  Тағы ике аҙна эшләүемде талап итә.  Әгәр ул бер нисек тә ыңғайламай икән, “больничный”ға китегеҙ.  Тимәк, суд аша ла үҙ өлөшөгөҙҙө ҡайтара алмаясаҡһығыҙ.  Уҡытыусымын, яңы эш урынына күсергә ине.  Был турала Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексындағы 80-се статьяның 3-сө бүлегендә яҙылған. Кәңәшем шул: бөтә документтарығыҙҙы туплағыҙ ҙа юрисҡа күрһәтегеҙ.  Ике аҙна эшләү мотлаҡмы?
 Хәҙер һеңлемдең йортто уртаҡлашҡыһы килмәй.  Мине яңы урында сентябрь башынан уҡ көтәләр.  Мин суд аша милекте кире үҙемә ҡайтара аламмы? Шулай ҙа директор менән яҡшылап һөйләшеп-килешеү — иң яҡшыһы.  Бер нисә осраҡтан тыш: мәҫәлән, декрет ялына китһәгеҙ йәки эште дауам итә алмаһағыҙ (мәҫәлән, уҡыу йортонда белем ала башлаһағыҙ йәки пенсияға сыҡһағыҙ һәм башҡалар).  Бәлки, ул һеҙҙең эштә ниндәйҙер нескәлек табыр һәм уның буйынса судҡа мөрәжәғәт итеп булыр.
 Өфө районы.

— Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 1157-се статьяһындағы 3-сө пунктҡа ярашлы, баш тартҡан мираҫты юллап алып булмай.  Баш тартҡайным шул...

— Әсәйем һеңлем менән икебеҙгә мираҫҡа йорт ҡалдырғайны.  Сәриә. Шулай ҙа артыҡ төшөнкөлөккә бирелмәгеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ирем менән айырылышҡас, бер нәмәһеҙ тороп ҡалдым.  Күп осраҡта етәкселәр аңлай, уларҙың күңеленә юл табырға мөмкин.  Луиза. Мәктәптә ике аҙна эшләү мотлаҡмы? Ике аҙна эшләү талабын үтәмәҫкә ярай тигән закон юҡ. 