Замандан артта ҡалмайым, типмелер, бәғзеләр елле генә сит ил автомобилен дә “йүгәнләгәйне”.  Һәр район Ҡыш бабайҙың етеҙ арбаһын да әҙерләргә онотмағайны.  Тәбиғи булмай ни — тиҙҙән Яңы йыл етә бит, ә Ҡыш бабайһыҙ ниндәй байрам булһын инде?! Өлкәндәрҙең күбеһе аптыраһа ла, балалар өсөн бик тә тәбиғи хәл ине.  Ҡыш бабайҙар бергәләп шиғырҙар уҡыны, рәхәтләнеп бала-саға менән аралашты, фотоға төштө.  Өфө моторҙар эшләү берекмәһе иһә үҙ асылынан ситләшмәне: уларҙың Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуы киң ҡанатлы дельтапланда ултыра ине.  Киң ҡоласлы сара айҡанлы хатта ун минутҡа проспектта хәрәкәтте туҡтатып торҙолар.  Был ҡәҙәр күп Ҡыш бабайҙарҙы, йәнлектәрҙе бергә күреп өйрәнмәгән балалар үҙҙәрен әкиәттәгеләй хис итте.
 Берәүҙәр санаға егелгән аттарҙа ғына йөрөһә, ҡыйыуыраҡ Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу һыбай сабып үтте.  Бигерәк күп тә баһа улар... Ысынлап та, күп ине ҡыш бабайҙар.  Ни хәл һуң был?  Әлфиә ӘЙҮПОВА Яндарында ҡарһылыуҙар, Яңы йылдың буласаҡ хужаһы аждаһалар һәм башҡа йәнлектәр ҙә бихисап булды.  Осоусы аппаратты ерҙәге машиналар һөйрәүен бер кем дә һиҙмәне, ахырыһы. Ҡыш бабайҙар парадында баш ҡаланың барлыҡ ете районынан йөҙгә яҡын кеше ҡатнашты, йәмғеһе 700 тирәһе йыйылып китте.  — Әсәй, ҡара әле, Ҡыш бабай!
— Ана, тағы берәү, икәү, өсәү...  Кисә Өфө ҡала Советы янындағы Ленин майҙанына килгән бала-саға ауыҙынан ошоноң кеүек һүҙҙәр туҡтауһыҙ яңғыраны.  Әммә автомобилселәр араһында Яңы йыл кәйефен тыуҙырыусыларға дәғүә белдереүсе булманы, һәр кем Ҡыш бабайҙарҙы ҡыҙыҡһынып күҙәтте, уларҙы телефон камераларына төшөрөп ҡалырға тырышты. Сағыу костюмдар кейгән ҡыш хужаларының парады Республика урыҫ дәүләт драма театрынан башланды, аҙаҡ колонна Октябрь проспекты буйлап ҡала Советы бинаһына табан юлланды. 