Иң мөһиме — аҡса кәрәк.  Грант дәүләт тарафынан ҡыҙыҡлы тип табылған ниндәйҙер проектты тормошҡа ашырыу өсөн бер тапҡыр бирелә.  Мин, мәҫәлән, йыл ярым элек республикабыҙҙа кино сәнғәтен үҫтереү буйынса концепция төҙөгәндә, беҙ аҡса эшләй алмаясаҡбыҙ, сөнки инфраструктура юҡ, тип яҙғайным.  Булат Йосопов:
— Ошо осорҙа тыуыуым менән бәхетлемен.  Берәү ҙә килтереп тоттормаясаҡ.  Эйе, хәлде үҙгәртергә кәрәк.  Әйтәйек, теге йәки был фильмды төшөрөү буйынса дәүләт тарафынан һорау юҡ әлегә.  Аҡса мәсьәләһе борсомай мине.  Осраған һәр кешенең ауыҙында бер һүҙ: “Киноға бараһыңмы?” Беҙ, малайҙар, магазинға йомортҡа тапшырып йыйған 20 тинебеҙҙе күптән кеҫәлә шалтыратып, кис төшкәнен түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ.  Иң беренсе киномеханик дәрәжәһен белеп кенә, ауылдар буйлап йөрөп, иғлан элеп сыға.  Ауылға кино килтерһәләр, бер байрам була торғайны.  “Башҡортостан” киностудияһында иң оҙаҡ эшләгән кешеләрҙең береһе булараҡ әйтәм: Башҡортостанда кино сәнғәте үҫешәсәгенә һәм уға дәүләт тарафынан ярҙам буласағына шигем юҡ. Экранда күрһәтелгәндәр тормошҡа күсә барасаҡ. Башта идея тыуа, проект, бизнес-план төҙөлә, эш башҡарыла, һуңынан ғына аҡса тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин.  Булат, бына һин, берәү ҙә беҙгә тейеш түгел, тиһең.  Арзан таҫмаға ла бына тигән фильм төшөрөп була.  Шулай уҡ Мәҙәниәт министрлығы тарафынан кино сәнғәтен үҫтереү буйынса комиссия төҙөлдө.  Беҙгә мәсьәләне ошонан башларға кәрәк: ҡайҙа сценарий? Айнур Асҡаров:
— Мин үҙ-ара мөнәсәбәттәр хаҡында әйтәм.  Ниндәй юлдан барырға, нимәләр эшләргә — бына ошоларҙы асыҡларға кәрәк.  Телевизорҙан да, Интернет аша ла йәнең теләгәнен ҡарай алаһың, сериалдарҙан хатта биҙрәп бөткәнбеҙ.  Беҙгә лә үҙебеҙҙе күрһәтергә кәрәк.  Күктәге торнаға ымһынма, ҡулыңдағы турғайҙы ысҡындырма, тиҙәр.  Шул. Айсыуаҡ Йомағолов:
— Булат, беҙҙә кино сәнғәте үҫәсәк, буласаҡ, тиһең.  Булат Йосопов:
— Башҡортостан киностудияһында башҡортса фильм төшөрөрлөк бер сценарий ҙа юҡ.  Зөһрә Бураҡаева:
— “Башҡортостан” киностудияһының хәле бер ҡасан да маҡтанырлыҡ булманы, ә инде һуңғы осорҙа бөтөнләй бөлдө тип әйтергә була.  Бының өсөн, бәлки, сәнғәт академияһында кино актерҙарын әҙерләү бүлеген асырғалыр.  Был аҡса күплектән түгел, кәрәк булһа — табам.  Тауыҡ көлөрлөк бит.  Был бик һәйбәт!  Юрғанға ҡарап аяҡ һуҙһаҡ та, тартынмай кеше күҙенә күрһәтерлек уңыштарыбыҙ ҙа бар, Рәсәй кимәлендә үткән төрлө фестивалдә ҡатнашабыҙ.  Барайыҡ киностудия директорына, Мәҙәниәт министрлығына, тәҡдимдәребеҙҙе әйтәйек. “Башҡорт телендә кино ҡарарға теләйһеңме?” — тип теләһә ҡайһы башҡорт кешеһенән һора, “эйе” тип әйтәсәк.  Кинематографияны модернизациялау буйынса концепциялар Кинематографистар союзынан да, киностудиянан да булды, бына, Булат, һин дә яҙғанһың.  Үҙебеҙҙең киностудия бар, теләк булғанда, сит илдәргә лә сығып була.  Үҙебеҙҙә мөхит булдырырға кәрәк.  Эште үҙебеҙҙән башларға кәрәк, бөтә бәләне Хөкүмәткә япһарып ҡалдырмайыҡ.  Башҡорт киноһының киләсәге бармы?

“Кино килгән!  Уларҙың барыһы ла республика етәкселегенең өҫтәленә барып ятты, ләкин бер ниндәй сара күрелмәне.  Айсыуаҡ Йомағолов:
— Бая әйтеп кителде инде, башҡорт халҡының үҙ мәнфәғәттәрен яҡтыртҡан, уны борсоған мәсьәләләрҙе күтәргән милли киноһын ҡарарға тулы хаҡы бар.  Айнур Асҡаров:
— Бөтә шарттар ҙа бар, минеңсә.  Беҙҙең фильмдарҙы сит илдәргә сығарыу өсөн нимәләр эшләргә кәрәк? Әлбиттә, эшебеҙҙә яңы алымдар ҡулланырға тырышабыҙ.  Күп сығым талап итмәгән фильмдарҙан башларға кәрәк.  Күңелдә шундай тойғо бар: кино сәнғәтен үҫтереүгә һиҙелерлек ярҙам булырға тейеш. Ләкин теге йәки был һөнәр кешеһенең гүзәл образын тыуҙырып, рухи йәһәттән файҙалы эш башҡара алабыҙ бит.  Ләкин уныһын да таба алмайбыҙ әле. Йәштәр өсөн кинонан да көслөрәк пропаганда юҡ.  Ул башҡорт телендә булырға һәм унда башҡорт артистары уйнарға тейеш.  Әлбиттә, Башҡортостандың мөмкинлеге ҙур, бына тигән йәштәребеҙ үҫеп килә, финанс йәһәтенән ярҙам булғанда, маҡсаттарға өлгәшергә форсат тыуасаҡ.  Булат Йосопов:
— Башҡортостандың кино сәнғәтен үҫтереү, грант — икеһе ике төрлө нәмә.  Тимербулатов, Бураҡаева, Шәкүрова, Бүләков...  Киностудияға Высотный урамындағы ике торлаҡ йорттоң беренсе ҡатынан бүлмәләр, Затондан ангар бирелде.
— Булат, грант алған кеше булараҡ, ошо хаҡта һин нимәләр әйтер инең? Теләнсе шикелле ҡул һуҙып ултырыуҙан бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ.  Кем уларға сценарий яҙырға заказ биргән?  Һеҙ барығыҙ ҙа — кино сәнғәте әһелдәре, һорауҙы ошолай ҡуйһаҡ дөрөҫөрәк булыр: бөгөнгө башҡорт киноһының хәле нисек? Сөнки яҡшы белгестәр, үҙ эшенә бирелгән кешеләр юҡ.  Кино!..” Бала саҡтағы ошо шатлыҡлы ауаз әле лә ҡолаҡ төбөндә ишетелгәндәй.  Бөгөн кино менән кешене аптыратып булмай.  Ҡыҫҡаһы, улар беҙҙең тәҡдимдәргә мохтаж түгел, нимә эшләргә кәрәклеген үҙҙәре белә. Ҡатын-ҡыҙ роле өсөн “Оскар” алған.  Ғөмүмән, Башҡортостанда кино сәнғәтен үҫтереү буйынса аныҡ ҡына бер ниндәй ҙә концепция юҡ һәм бер ниндәй ҙә эш алып барылмай. Кемде ҡыҫҡартып була, ҡыҫҡартып бөттөләр, күп булһа, ете-һигеҙ кеше тороп ҡалғанбыҙҙыр.  Әгәр проектың килем килтерә алмай икән, тимәк, үҙең ғәйепле...  Урынһыҙ бәхәс был, егеттәр.  Үзбәкстанда, мәҫәлән, йәштәр сит ил киноларына түгел, үҙҙәрендә төшөрөлгән фильмдарға йөрөй. Үҙебеҙҙең сит төбәктәргә киткән белгестәрҙе лә йәлеп итергә кәрәк. Кино — ул милли мәҙәниәтте һаҡлауҙа көслө ҡорал! Мин, мәҫәлән, күптән сценарий көтәм.  Ә ни өсөн етәкселек быны ишетмәҫкә тейеш һуң? Үҙемдең мәктәбем бар, киностудия менән хеҙмәттәшлек итәм.  Кемгә кәрәк ул!?  Ниһайәт, кемдәрҙер, ултырғысын күтәреп, клуб яғына йүнәлә.  Хәҙер күп кенә төбәктәрҙә аҙ бюджетлы фильмдар төшөрөү юлын һайланылар.  Ошо йәһәттән заман кешеһен тәрбиәләүҙә кино сәнғәтенең мөмкинлеге ҙур.  Ундай фильмдарҙы төшөрөр өсөн ситтән белгестәр саҡырырға тура киләсәк.  Булат Йосопов:
— Нисек кенә булмаһын, беҙҙең киләсәк кино менән бәйле.  Хөкүмәт — халыҡҡа тейеш!  Бер кем дә.  Халыҡ үҙенә һәйбәт йәшәү шарттары тыуҙырыр өсөн дәүләтте булдырған, һалым түләй.  Мин үҙем, мәҫәлән, быйыл бер нисә мәктәпкә барып, уҡыусыларҙы продюсер һөнәренә уҡырға өгөтләп йөрөнөм.  Йылдар буйына тупланып килгән команда юҡҡа сығып бара, тип әйтһәк тә була.  Конкурстар ойошторолоп тора.  Ошо юҫыҡта кино сәнғәте әһелдәре дәүләт етәкселеге менән бергә эш алып барырға тейеш.  Булат Йосопов:
— Мәҙәниәт министрлығында эш алып барылмай, тип мин кемдәргәлер ғәйеп ташларға теләмәйем.  Бына Айнур 30 мең һумлыҡ фильм төшөрҙө, ә 50 илдән килеп ҡаранылар.  Айнур Асҡаров:
— Миңә яңы фильмды төшөрөр өсөн 150 мең һум аҡса етмәй.  Ләкин быларҙың барыһы ла “беҙҙә эш бара” тип әйтеү өсөн генә башҡарылған һымаҡ. Булат Йосопов:
— Ни өсөн кемдер нимәлер тейеш әле?! Режиссерҙарҙың эше булһа — түләнә, булмаһа — юҡ.  Булат Йосопов:
— Әйҙәгеҙ, бер-беребеҙгә ғәйеп ташлашмайыҡ.  Зөһрә Бураҡаева:
— Тейеш, тейеш түгел...  Кисә “Мой парень — псих” тигән фильм ҡараным.  Был тиклем инаныс ҡайҙан килә?  Әлбиттә, башҡорт кинолары әлегә бармаҡ менән һанарлыҡ.  Тағы ла бер нисә исемде атарға була.  Башҡорт кеүек көслө, бай тарихлы халыҡтың кино сәнғәте, бер һүҙһеҙ, йәшәргә хаҡлы.  Булат Йосопов:
— Эйе.  Тимәк, дәүләт халыҡ мәнфәғәтен яҡларға бурыслы.  Күп тигәндә лә 150–200 мең һум самаһы аҡса талап ителә.  “Салауат Юлаев”, “Бөртөкләп йыйыла алтын”, “Ауыл өҫтөндә йәйғор”, “Еңмеш”, “Ай ҡыҙы”, “Ел аулаусы” кеүек фильмдар кемдәрҙең генә күңеленә хуш килмәне икән.  Зөһрә Бураҡаева:
— Беҙгә әле иртәрәк.  Миҫал өсөн, һиңә көн һайын берәү һөт килтерә, һин рәхмәт әйтә белергә тейешһең, ә һауынсының бурысы шул тип ҡарарға түгел. Айсыуаҡ Йомағолов:
— Беҙҙә сценарий яҙыусылар бар ул.  Был — заман талабы.  Йәғни Мәҙәниәт министрлығы тарафынан, был йәһәттән уйлайбыҙ, эш алып барыла, тигәнерәк әҙәпле генә яуап булды.  Зөһрә Бураҡаева:
— Былтыр киностудияға 500 мең һум ғына бүленде, уныһы ла коммуналь хеҙмәттәргә, эш хаҡын түләүгә тотонолдо.  “Төньяҡ амурҙары” фильмын төшөрөү өсөн киностудия сценарийҙар конкурсы иғлан итте, 20 мең түләргә вәғәҙә бирҙе.  Бәлки, һиндә ниндәйҙер мәғлүмәт барҙыр? Беҙҙә төшөрөлгән “Еңмеш” фильмына 300 мең һум аҡса һалынды.  Бөгөн гранттар алырға була. Шулай ҙа республикабыҙҙа кино сәнғәтенең нурлы киләсәге булырына өмөт итеп, бөгөн ошо өлкәлә ҡайнап йәшәгән кинорежиссерҙар Булат Йосопов, Айсыуаҡ Йомағолов, Айнур Асҡаров һәм “Башҡортостан” киностудияһының әҙәбиәт бүлеге мөхәррире Зөһрә Бураҡаева менән һөйләшеп алырға булдыҡ.

— Осрашҡанда иң беренсе хәл-әхүәл һорашалар.  Беҙ бына яңы фильм төшөрә башланыҡ.  Киностудия бар.  Беҙгә ултырғыс кәрәкмәй, урыныбыҙ иң алда — иҙәндә.  Шул саҡта ғына юғары сифатлы фильмдар төшөрөү тураһында һүҙ йөрөтөп буласаҡ.
— Башҡорт киноһын үҫтереү өсөн бөгөн нимә эшләргә кәрәк, нимә етмәй, тип уйлайһығыҙ? Улар, китап уҡымаһа ла, кинофильмдарҙы ҡарай, шуларҙан фәһем ала, һығымта яһай, донъяға ҡарашы формалаша.  Яңы бинаға күсһәк, коммуналь хеҙмәттәргә сығымдар кәмер тип торабыҙ.
— Хәҙер донъяны кино баҫып алды, тип әйтһәк тә хата булмаҫтыр.  Бына ошондай шарттарҙа милли киноның кәрәге ҡаламы? Нимә генә тиһәк тә, кино сәнғәтен үҫтереү буйынса киностудияның үҙ концепцияһы булырға тейеш.  Айнур Асҡаров:
— Шулай ҙа кино сәнғәтенә беҙҙә иғтибар юҡлығын инҡар итеп булмай.  Телевизорҙа ниндәй каналды асһаң да фильм артынан фильм...  Әлегә фестивалдәрҙә ҡатнашабыҙ, коммерция йәһәтенән маҡсаттар юҡ. Әгәр киностудия авторҙарға заказ бирһә, бына тигән сценарийҙар яҙылыр ине. Эш һаман аҡсаға барып төртөлә тип ғәжәпләнмәгеҙ.  Зөһрә Бураҡаева:
— Беҙҙә, мәҫәлән, Рома Кәримов бер миллион һумға төшөрөлгән фильмы менән фестивалдә ҡатнашты. Әгәр сценарий бар икән, уның буйынса фильм төшөрөү юлдарын эҙләргә булыр ине.  Айсыуаҡ Йомағолов:
— Мин үҫеш булырына шикләнәм, бындай аҙымдар менән алға барып булмай. Һин ниндәйҙер дөйөм эш башҡараһың икән, ҡаршы яҡтан яуап та булырға тейеш.  Ләкин, аҡса юҡ, тип мыжып ултырырға түгел.  Бына тылсымлы нурҙар ағыла, һәм беҙ мөғжизәләр донъяһына сумабыҙ... Был кино сәнғәте өсөн ҙур аҡса түгел, ә ниндәй күркәм фильм барлыҡҡа килде.
— Айнур, был һорауҙы һиңә бирәйек.  Һәр хәлдә, уның зарланғанын ишеткәнем юҡ. Проектың бар икән, рәхим ит, ҡыҙыҡһындыр, аҡса тап, эшеңде еренә еткер...  Айсыуаҡ Йомағолов:
— Ҡуйылыры билдәһеҙ булған сценарийҙы кем яҙып ултырһын.  Барһындар Мәскәүгә, Санкт-Петербургка, уҡыһындар.  Уйлап ҡарағыҙ, ниндәй сценарист 20 мең өсөн шундай киң ҡоласлы тарихи темаға сценарий яҙырға тотонһон инде.
— Халыҡтың рухын күтәрә торған “Салауат Юлаев” кеүек фильмдар төшөрөп буламы хәҙер? Миңә барыһы ла етә, тик ҡамасауламаһындар ғына. Бүленгән аҡсаны коммуналь хеҙмәттәргә, эш хаҡына осон-осҡа ялғап ҡына еткерергә мөмкин, фильмдар төшөрөү буйынса проекттарға аҡса юҡ, тартып-һуҙып “студент” кимәлендәге эштәр менән шөғөлләнергә тура килә. Үҙемдән сығып әйтәм, мин 2004 йылда киностудиянан киттем, сөнки уның концепцияһы менән риза булманым. Айсыуаҡ Йомағолов:
— Миңә ҡалһа, бындай хәлдең Совет осоронда ғына булыуы мөмкин ине.  Әйтәйек, республикала кино сәнғәтен үҫтереүгә 1,5 миллион һум самаһы аҡса бүленә.  Әгәр кино төшөрөүселәр ошо юлдан бара икән, бының изге эш булыуын етәкселек тә күреп, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торор ине. Аҡса юҡтан ғына килеп сыҡмай.  Ябай ғына итеп әйткәндә, Айнур бәлә һалып, кемдәндер ярҙам көтөп ятмай, үҙ “машинаһын” үҙе көйләй.  Ләкин башҡорт телендәге фильмдар ҡуйылһа, бер танһыҡ булып ҡала.  Ә бит фильм башынан аҙағына тиклем ябай ғына фатирҙа төшөрөлгән. Ни өсөн беҙҙә юлдар насар, төҙөлөштә етешһеҙлектәр күп, коррупция сәскә ата? 