Алас, алас, алас! Күнәктән һоҫоп сәсрәткәндә теләк әйтелгән.  Өйгә ҡайтып ултырып, мунса яҡҡан кешегә рәхмәт әйтеп, өйҙәгеләргә шифалы быу теләп, Хоҙайҙан һаулыҡ һорайҙар.  Һыуҙы ала бел, тота, уға бурыс ҡайтара ла бел.
*** Ошо ваҡыт борон түлһеҙ ҡатындар, ҡыҙҙар һыу ингән.  Боҙ оҙатыу йолаһы
 Юғиһә, шайтан үбә, ирен сабырта, ти.  Һәр ике бәндә ихлас булырға тейеш.  С-у-у-п!  Бер нисә кеше ҡулға-ҡул тотоноп ҡояш әйләнәһенә табан өс рәт түңәрәк үтә: Ямғыр бутҡаһы бешерелгәс, ҡаҙанды түңкәреп, һыуға һалалар.
 Самауырға һыу кәрәк! — тип, баланың арҡаһынан аҫтан өҫкә табан һыуҙы һурып алып, ситкә төкөрөргә кәрәк.  Шайтан беҙҙән ҡас, Һине белә ул.  Аңлатма.  Йола хаҡы буйынса бер кем дә ҡоро кейемдә ҡалырға тейеш түгел.  Ә инде ҡояшта — Тәңрегә яҡын урында — тауҙа ятҡан таш, һыуға һалғас — һыу саҡырып ятыуына ишара.

*** Яу, ямғырым, яу, яу! Яман беҙҙән ҡас, ҡас!  Доға уҡып исемеңде әйтеп: “Фәләндең өлөшө” тип ташҡа һыу һалаһың.  Мунсанан сыҡҡанда һул аяҡтан сығырға һәм мунса эйәһенә өндәшеп китергә кәрәк:
“Абыстайҙар килә, Алас! Аңлатма: “Ут — ҡояштың ерҙәге илсеһе, шуға утҡа май, ит һалып, “күңелен күргәндәр”.
*батман — мул, ауыр, шифалы мәғәнәһендә.
(Аҙағы.  Ул бит һинән, минән, Әҙәм ғәләйһис-сәләмдән дә оло.  Сир-сырхауымды йот!  Фәрештәләр килә!” Ҡара ташҡа һағышыңды һөйләп һал: ҡайғың юғалыр.  Тьфү!  (ҡабырғаларын саба) Тик яҡшы теләк теләйһең, һәр ағзаңа һаулыҡ юрайһың.  Тирҙе һыу яратмай.  Ҡәҙер итмәһәң... — Йәше, ҡарты, олоһо, кесеһе, хатта мулла үҙе лә — елән осон булһа ла һыуҙа сылатырға тейеш.  Ҡар һыуына барыу
 Иҫәнлек-һаулыҡҡа, Ҡайтыр юлда һыйыҡ сыбыҡ алабыҙ ҙа ҡамсылайбыҙ.  Ямғыр саҡырыу өсөн борон ҡорбан салынған, уны “теләк салыу”, “ямғыр ҡорбаны” тигәндәр.  Тор ҙа уйна! Ҡыҙ мунсанан кейәү биргән бүләк — кейемгә кейенеп сыға. Һыу инәһе!  Сөнки ул һыу таҙа урындан алынһа, өҫтөнә доға “ябылһа” (доға уҡылһа), тыныс урында ултырһа, боҙолмай, айҙар буйы еҫләнмәй, шифалы сифаттарын юғалтмай.  Тәтәй ҡашыҡ бирермен, Ҡояш байығас, һыу алып ҡайтһаҡ, атай:
— Ана, ҡайтты һеҙҙең менән, һөйләшә хатта, — тиер ине.
— Кем?
— Һыу эйәһе!
— Беҙ бит ишетмәйбеҙ!
— Һеҙҙеңсә һөйләшмәй ул!  “Әгәр һыу алғанда рөхсәт алмаһаң йәки һыуға өлөшөн һалмаһаң, Һыу инәһе артыңдан эйәрә.  Һыу менән бергә кешегә иң яҡшы сифаттар “беркетелә”.
 Ямғырҡайым, яу, яу! “Доға уҡып, әйтеү әйтеп уларҙы һыуға һалып ҡуялар.  Ят та йоҡла, Йәнемде иман паклаһын, Ҡоролоҡ булһа, оло инәйҙәр тау башына менеп ваҡ таш йыйып алып төшә.  Шунан һуң йылы һыу, сәй эсергә мөмкин. Бер һалғанда бер йә өстө һалырға кәрәк.  Үҙеңдән олоно “апай” тиң. Мунса ташы!  Йәш ҡатындар һыуҙан түл, бала һораған.  Һыу алғанда “бисмилла” әйтеп, ипләп кенә, тыныс күңел менән алырға кәрәк.  Ағайҙы “ағай” тип әйт, Һыу инәһе! Һыу инәһе асыулана, быуындан ала, ти.  Йәйге ҡояштың иң юғары торошона арналған байрам көндәрендә (21 — 24 июндә) “ут ашатыу” йолаһы үтә ине. Шаулап-гөрләп, ярға боҙ ташлай-ташлай китә ул һыу.  Таш — борон-борондан бик ҙур тылсым сығанағы.  Миндек эсенә йә иһә таш араһына, тәҙрә төбөнә, таҫтамалға төйнәп, йәшереп һала.  Мине тотма — шуны тот, Әҙәмдең ише — һыу.  Ҡойонғанда һыуға шөкөрана тип доға әйтергә кәрәк. Һыу бир, Ҡоро дары менән.  Аҙна буйы эсә инек, шифаһын алып”.
“Мунса тышын, мейес, келәт аҡланыҡ, ҡар һыуына аҡбур иҙеп.  Аҡбуҙатлы ҡунаҡ килгән, Һыу буйында һыу һибешеү була.  Йола, тыйыуҙарға бәйле халыҡ ырым-ышаныуҙары — реаль күрһәтмә, ҡурҡытыу түгел, ә философия.  Кәүсәр һыуы менән таҙарынам!” — тип ҡойонорға! Уларҙы ла бирәбеҙ — тәрәнерәк аңлар өсөн.
“Һыу — ҡатын сығанағы”, ти халыҡ.  Ен-зәхмәте, ҡас, ҡас! Һап! Бөтмәгән булһа, һыуҙың иҫкеһен түгеп, яңынан ташыйҙар.
 Тауға ниәт әйтеп менәләр.  Илгә-көнгә бир! Мунсанан ҡайтҡас, өс рәт ауыҙын таҙа һыу менән сайҡағас ҡына һыу йә сәй эсә ала.  Иген үҫһен тау, тау, Эй Аллаһым! Һап!  Шуға ул барыһын да ыңғайлата ала.  Һап!  Шуны белмәһә, ҡыҙҙар уның битен ҡором менән буяй.  Ир-ат, ҡатын-ҡыҙ айырым ултыра. Барыһы теләк теләп, шөкөр әйтеп һыйланғандан һуң, ҡорбан һөйәктәрен һыуға һалып алалар.  Олоно “оло” тип әйт, Һап!  Теләктәрҙе ҡысҡырып әйткәс, барыһы ла ҡиблаға йөҙ менән ултырып, “Фатиха”, “Нәс”, “Фәләҡ”, “Ихлас” сүрәләрен уҡый. Ут йолаһы
 Айыуҙай аға бул, Аҡ ташҡа олғашыңды һөйләп һал: теләгең юл алыр.
 Ҡояш байығас, һыуға барырға, крандан ағыҙып алырға ла ярамай — һыу пәрҙәләнгән була, йоҡлай.  Ил башына, ғаилә башлығына, үҙеңә һаулыҡ теләп, исемеңде әйтеп “бисмилләһир-рахмәнир-рахим” тип, аяғүрә тороп баҫып эсәһең.  Беҙ булайыҡ һау, һау! Алтын ҡанатлы бул! Тьфү!  Ныҡлығы, оҙаҡ йылдар буйы формалашыуы уны серле билге, үҙенсәлекле, хикмәтле белек йомғағы булараҡ ҡабул иттерә.  Айыу, бүре балаһы! Ҡояш байығанда һыу алһаң, артыңды ҡамсылау кәрәк, ти ололар.  Яу иләктән!  Ут янында яман һүҙ һөйләмә, ҡысҡырма, кеше менән әрләшмә — көсө үҙеңә ҡаршы килә, ти.  Тағы ла намаҙ уҡыйҙар.  Бер генә көн шулай була.  Алас!  Боҙ китә!  Бөтөн өҫ кейемдәрен керле булмаһа ла сайҡап ҡуя инек ҡар һыуына.  Һап!  И-һо-һо-һо! Һап!  Ул тере, тере булғанға һиңә йыуынғанда ла, эскәндә лә, уйланғанда ла ләззәт килтерә.  Мунса тупһаһынан һул аяҡ менән сығалар.  Бабаны “баба” тип әйт, Һыу янында һүгенергә ярамай: һыу тота, енес көсөң бөтә; һыу ағынында ҡысҡырып йырлама: һағышың арта, һыу ташҡанда ағынға ҡаршы изге теләк телә, ағым ыңғайына бошоноуыңды ебәр.  Һыу буйына барығыҙ!” — тип балалар ҡысҡырып йөрөй.  Һыу самаһын тот — шифалы булыр
 Кейәү мунсаға аҡса һалып ҡалдыра.  Балаларҙы инәйҙәр ауыл буйлап йүгерткән: “Барығыҙ, ямғыр теләгеҙ!  Тик гел изге булырға тейеш ул.  Ҡайтҡас, мотлаҡ ауыҙҙы өс тапҡыр таҙа һыу менән сайҡаталар, сөнки эҫеләнгәндә ауыҙҙа төрлө насар бүленмә йыйыла.  Шулай итеп, бала һамағында бик боронғо йолалар — һыуға ҡорбан салып бағышлауҙар сағыла. Үҙеңдән олоно “ағай” тиң, Шуға үҙебеҙҙе үҙебеҙ “ҡамсылай” инек.  Алас!  Мунса эйәһе: “Минең өлөшөмә керҙе”, — тип кешегә бошоноу ебәрә, ти.
 Һыу һинең теләкте ишетә, шуға гел изге теләк, һүҙ, юрау әйт”.
 Тәнемде һыу паклаһын, Аллам үҙе һаҡлаһын! — тип әйтергә.
“Кәүсәр һыуы менән таҙарынам! Тауҙа теләк
 Таш культы — башҡорттоң бик боронғо аманаты.  Атаң киҫкән утын түгел, Тауыш-өнһөҙ, ҡысҡырышмай ғына үргә күтәрелгәс, ултырып доға уҡыла.  Ямғыр намаҙынан һуң ҡорбан итенән аш бешерелә.  Мунсала йыуынғанда ла, бәләкәй сабыйҙы пакландырғанда ла, мәйет йыуғанда ла, кер сайҡағанда ла, иҙән йыуғанда ла һыу самаһын белеү кәрәк.  Һыу бир, “өлөшөм”, — тиермен! Ямғыр кәрәк — ямғыр бир! Ауыл буйлап йүгереп, шаулашып балалар ҡайтыуға ямғыр яуыр булған, сөнки йолала әҙәм ихлас була.
 Өлөшһөҙ сабынырға ярамай.  Бүрәнә башы!  (кәүҙәнең алғы өлөшөн саба) Һап! Бүреләй буға бул! Юғиһә, мунса эйәһе осаға тибеп ҡала, ти.  Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Һинең ниғмәтең киң, Һап!  Беҙ ҙә шулай иттек”.
2013 йылда Ейәнсура районының Үрге Муйнаҡ ауылында Ш.Ә. Танһыҡҡужинанан (1927 й.); Нуриман районында 2008 йылда яҙып алынды.
 Һап!  Ил, Ер-һыу хәлен һорап, доғала ултырғанда бөтөн йөрәгенән ҡушылып торорға бурыслы.  Им итеүҙә лә ул ошо мәғәнәһе булғанға ҡулланыла: эс ауыртыуын имләгәндә имсе ҡапыл кешнәп йә олоп ебәрә.

***
“Мунсала һәр бер сүмес һыуыңды үлсәп кенә алырға кәрәк.  Һыуға бәйле ғөрөф-ғәҙәт
 Әгәр шулай тура килһә, һыуҙан рөхсәт алырға кәрәк.  Ҡара тәкә һуйырмын, Тау, һыу, ут, урман, таш янында насар теләк, һүҙ әйткән кеше “бер килеп ҡороға”, ти халыҡ. Ғәйшә, Фатима (батман*, тиҙәр ҡайһы саҡ) ҡулы! Мунса әҙерләгән килендәргә бүләк, “мунса хаҡы” була ул.

“Ярға сыҡҡан боҙ — Тәңре бүләге”
 Һап!  Һап!  Өлкән кешенең миндек менән сабыныуы
 Ваба сире булмаһын, Яу!  Шулай ҡәҙерле булды ул.  Тәбиғәт туған үҙ халҡына ифрат хозур.  Һыу инерҙән алда...
 Һап!  Баланы мунса индергәндә, миндек менән сапҡанда әйтемләп торалар: Һап!  Кейәү ҙә мунсанан ҡыҙ биргән бүләктәрҙе — өҫ кейемен — кейеп сыға.  Ямғыр бер-ике көн яуғас, ул таштарҙы кире тауға мендерәләр”. Мунса ташы, бүрәнә башы, Әйтә торған һүҙе бар: Бер-береһен һыуға ташлау бөтөн ауылда ҡыҙыҡ уйынға әүерелгән.  Һап!  Бала матур үҫә.  Боҙ киткәнен ҡарап ҡалырға кәрәк.  Тыуҙыра, туйҙыра, таҙарындыра, дауалай ул.  “Әҙәм һыуы (тире) минән оло түгел”, ти икән һыу.  Һап!  Беренсе тапҡыр мунса ингәндә киленгә һыу өлөшөн тик парлы еңгә һала: шулай йәштәрҙең тормошо ҡотло була, йәш килендең ғаиләһе ишле була. Эй, Һыу инәһе! Тик бер генә төндө һыу инергә ярай: ай тулған мәл — июндең 21-23-тәренә тура килгән төн ул.  Ямғыр саҡырыу
 Ултырып “Фатиха”, “Ихлас” сүрәләрен уҡырға тейеш кейәү кеше. Һоҡланған һәр кеше оло сауаплы була.  Кисен һыу йоҡоға тала.  Минең ҡулым түгел, Яу! Ала бейә алдан саба! “Боҙ китә!  Менгәндә лә, төшкәндә лә тауҙа артҡа ҡарамаҫҡа!  Шулай хәлең бөтмәй, киреһенсә, шәбәйгәндән-шәбәйәһең.  Әбейҙәр, ҡартинәйҙәр шулай эшләй ине.  Һап!  Бүртә атым былай саба!  Им-том итергә генә, дауаға алыу мөмкин.  Ямғырҡайым, яу, яу! “Һеҙҙең һыуығыҙ тәмһеҙ!” — тип илай, ти.  Уның күңеле, аҡылы бар. Һап! Өйҙәргә инә алмаһалар — мөрйәнән, ихатаға керә алмаһалар — ҡойманан, аҙбар-ситәндәргә, ихатаға, түтәлдәргә һыу һибелгән.  Төнөн һыу инеү ҡәтғи тыйыла.  Таҡ һан булырға тейеш. Һап!  Яман күҙ ҙә теймәй, тел-теш тә китә.  Боронғо төрки (монгол, бүрәт) халыҡтарында аласлама — изге ут менән дауалау йолаһы булған.  Мулла-мәзиндәр килә! Яман күҙҙән, сир-сырхауҙан ҡотолор өсөн сепрәкте майға манып ут төртәләр ҙә шуның менән һыйыр сирләһә лә, кеше сирләһә лә өтәҫләйҙәр ине.
“Утҡа төкөрмә — телең көрмәлер”, тиҙәр ине әбейҙәр. Ата-инәле – Туҡтап сәләм бир, тирең кипһен, күңелең ултырһын.  Һыуға төкөрөргә ярамай — битең шаҙра була.  Майын үҙем ашармын, Ҡатын сығанағы — һыу.  Һап! Борон был йолаға сығыусылар кисен ниәт итеп ятһа, иртән ғөсөл ҡойоноп, таҙа кейем кейенеп барған. Шатлыҡта керләнергә яҙһын!  Һап! Ул йәмһеҙ ҡатын-ҡыҙ ҡиәфәтендә кеше булып өйгә инеп ултыра икән.  Йәки: Әбейҙе “әбей” тип әйт, И-и-һо-һо-һо-һо!
тип, тын ташлап, ҡысҡырып “кешнәй”.  Хазинаң бөйөк, Усаҡ яҡҡанда һәр ваҡыт “бисмилләһир-рахмәнир-рахим!” тип башларға кәрәк. Йәш кешенең теләге йәшендәй етеҙ, етер еренә етә!” — тигәндәр. “Быуың шифаға һеңһен”, — тиҙәр.

*** Ут — изге, тылсымлы көс.  Һыуға ҡаршы баҫып изге теләк әйтергә, һаулыҡ һорарға кәрәк.
 Ул һине һәр саҡ күрә.  Шунан кеше ауырый.  Һин һыуға ҡараған мәлдә унда тулы сағылаһың.  Тауышы ишетелһә, шунда уҡ мылтыҡтан атҡандар.  Аят уҡылғас, ҡорбан ите бешкәнсе, өлкәндәр ямғыр намаҙы уҡый.  Мунса һыуына кер йыумайҙар, юғиһә, кеше өлөшө хаҡына зыян килә йәки мал үрсемәй.  Тояғын һыуға һалырмын, Һыу һибешкәндә тик ир менән ҡатынға һыу һибешергә ярамай — аралары һыуына.  “Ҡар һыуынан ғөсөл ҡойондоҡ, икенсе ҡарға тиклем сирләмәйбеҙ тип.  —
тиһең.  Төшөп еткәс, туҡтап, тағы ла Аллаһҡа, тау рухына, Ер-һыуға шөкөрана ҡылып доға әйтелә.
*** (ботон саба) Рәтен белеп һыу донъяһын ихтирам итеү кәрәк”.  Бер мунсала ике рәт йыуынырға ярамай.  Ҡаршы алған ҡыҙҙар биргән һыуҙан ауыҙ сайҡай, ҡатламаны ҡаба ла бер ҡабымды артҡа ташлай — мунса донъяһына саҙаҡа була быныһы. Балалар һамаҡлай: Инәң яҡҡан мунса түгел, Һап!  Мунса миндеген яғырға ярамай — битең шаҙра була.

*** Һап!  Үҙең бойор! Һап!  Кәүсәр һыуы менән таҙарынам! Тыныслыҡ бир! Көндөҙ килеп булманы! Артығын тотонһаң, кейәһен (зыянын) күрәһең.  Оло инәйҙәр бала-сағаға, сирле-сырхауға им итер өсөн ҡар һыуын мотлаҡ йыйып ҡалырға тырышҡан.  — ти.  Ҡәҙер итһәң генә ул һине тыңлай, шифайәт ебәрә, донъяңды гөл итә.  Һәр ғәмәлдә пакланырға өс ҡаҙаҡ һыу етә.  Башы 165-166-сы һандарҙа). Һап!  Аңлатма: “Ат кешнәүе элек-электән ен-зәхмәтте ҡыуыусы, тылсымлы өн-ауаз булып һаналған.  Үҙенең мәғәнәһе бар.  Шаулап сығып китер булған.
 Шулай сир, күҙегеү бөтә.  Бәрәмәстән, ҡоймаҡтан Һары бейә һырттан саба! Төнөн һыу ингән кешенең енес көсө кәмей, зәхмәт, китмәҫ ауырыу ҡағыла.
“Һыу инер алдынан ҡапыл-ғара йүгереп, шабырлап барып керергә ярамай.  Аңлатма: Алас изге ут тигәнде аңлата.  Һап! Тәбиғәткә рәхмәт уҡып, насар ҡылыҡтар өсөн ғәфү һорап, кеше көслө була.  Тьфү!  Бер бөртөк сәсеңде лә шулай һыуға саҙаҡа итеп һалып була”.

“Тере һыу тылсымы — ғүмер ырымы”

“Һәр көн иртән тулы кәсә йә стакан менән һалҡын һыу эсергә кәрәк.  Кейәү мунсаһы
 Беҙҙең ата-бабанан, борондан килә был йола.  Халыҡта иһә “пәрей тыны ҡала” тиҙәр. Тауҙа теләк әйтеү — айырыуса көслө сара.  Ямғыр, яу, яу, яу! Һыу “ризалығы” тип, тәүҙә бер бәләкәй таш, еп йәки томбойоҡ япрағы һалаһың: Әссәләмәғәләйкүм! Һыу
 — Ана, хәҙер өйгә инеп ултыра. Оло кеше мунса ингәндә үҙен миндек менән саба-саба ошолай һамаҡлай: Һап! Астан халыҡ үлмәһен, Майлы бутҡа бирермен, Көслө был стихияға табыныу палеолит дәүеренә ҡайтып ҡала.  Башын һиңә ҡуйырмын, Таҙалыҡҡа һыу инәм, Яу силәктән Һап!  Ҡояш ҡалҡмайынса һыу алырға ярамай.  Ҡояш нуры төшмәгән һыу уянмаған була. 