Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында белдереүҙәренсә, әле тармаҡтың әҙерлеге 80 процент тирәһе тәшкил итә.  Ойошма иҫәбендә торлаҡ хужаларынан капиталь ремонтҡа тип йыйылған аҡса тупланасаҡ.  Уларҙың 11 меңдән ашыу вәкиле махсус курстарҙа белем алды.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һаман да Рәсәй халҡын борсоған төп мәсьәләләрҙең береһе булып ҡала.  "Башҡортостан Республикаһының төбәк операторы" фонды коммерцияға ҡарамаған махсус ойошма булараҡ эшләйәсәк, Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь, шулай уҡ Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлыҡтары уны ойоштороусы сифатында теркәләсәк. Капиталь ремонт фондын булдырыу Рәсәйҙең Торлаҡ кодексындағы үҙгәрештәргә бәйле.  Арабыҙҙа һаман да емерек йорттарҙа йәшәүселәр етәһе, әммә улар ҙа яҡын арауыҡта яңыһына күсеп шатланасаҡ: июлдә Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фонды тарафынан республикаға ошо маҡсатта 1,13 миллиард һум бүленәсәге тураһында мәғлүм булды.  Күҙаллауҙарға ярашлы, фондта йыл һайын 3 миллиард һумға яҡын аҡса тупланасаҡ.  Ни тиһәң дә, заманса техникаһыҙ мегаполистағы коммуналь хеҙмәттәрҙе тейешле кимәлдә башҡарыу мөмкин түгел.  Аҡса бөтә биләмәләр буйынса тигеҙ итеп таратыласаҡ.  Ысынлап та, халыҡ менән бер төпкә егелеп, тап уның мәнфәғәтендә эшләгәндә, ыңғай һөҙөмтәләр оҙаҡ көттөрмәй.
 Ләкин ҡайһы бер муниципалитеттар Хөкүмәттең башланғысын хупламай, был артыҡ үҙәкләштереү буласаҡ һәм башҡарылған бөтөн эште күҙҙә тотоу операторҙың хәленән килмәйәсәк тип иҫәпләй.  Һөҙөмтәлә был алым республика етәкселегенә халыҡтың торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле йылдар дауамында тупланған һорауҙарын ишетергә һәм уларҙы тиҙ арала хәл итергә мөмкинлек бирҙе. Шулай уҡ емерек йорттарҙан халыҡты күсереү аша аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүгә лә был фонд тарафынан 420 миллион һумға яҡын аҡса бүленәсәк, республика үҙе иһә был маҡсатҡа 411 миллион һум тирәһе сарыф итергә тейеш.  Хөкүмәт тарафынан ҡуйылған төп бурыс – бөтөн әҙерлек эштәрен сентябрь урталарына йомғаҡлау. Быны республика етәкселеге лә төшөнә һәм тармаҡты техника менән тәьмин итеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләй. "Хөкүмәт өҫтәмә рәүештә тағы ла 200 миллион һум күләмендә ярҙам күрһәтергә ҡарар итте, быны Президент та хупланы.  Шулай ҙа тармаҡта ыңғай үҙгәрештәр ҙә күҙгә cалына.  Мәҫәлән, Башҡортостанда ла һуңғы йылдарҙа был йәһәттән байтаҡ эш башҡарылды, йырып сыҡҡыһыҙ булып күренгән бихисап ҡатмарлы проблемалар хәл ителде.  Башҡортостанда әле 2014 йылға тиклем күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлау буйынса төбәк программаһын әҙерләү бара.  Муниципалитеттар финанс ярҙамһыҙ ҡалмаған.  Фондҡа түләүҙең күләмен республика етәкселеге көҙгә ҡарай билдәләргә тейеш.  Был аҡсаға һүтелергә тейешле 187 йортта көн иткән 4 417 кешене өр-яңы торлаҡлы итеү күҙ уңында тотола. Ойошманың эшмәкәрлеген республика ҡаҙнаһынан финанслау ҡарала. Ошо саралар ҡышты проблемаһыҙ ҡаршыларға ярҙам итер тип ышанам", – тине Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин.  Был аҡсаға 200 меңдән ашыу кеше йәшәгән 1 223 күп ҡатлы йортта капиталь ремонт башҡарылған, шулай уҡ авария хәлендәге 602 йортта көн иткән 16 меңгә яҡын кеше яңы торлаҡ алып ҡыуанған.
2011 йылда Торлаҡ кодексында күп фатирлы йорттар советтары булдырыуҙы рөхсәт иткән статья барлыҡҡа килгәйне.  Әйткәндәй, бөгөн Волга буйы федераль округында иң ҙур торлаҡ фонды Башҡортостанда икән: уның дөйөм майҙаны 89 миллион квадрат метр (70 мең күп фатирлы йорт) тәшкил итә. Был түләүҙән һүтелергә йә реконструкцияланырға тейешле йорттарҙа йәшәүселәр азат ителә. Ошоға ҡәҙәр ҙә 12 бәләкәй тейәүсе трактор һәм биш күп функциялы коммуналь-төҙөлөш машинаһы һатып алынған булған.  Республиканың күп фатирлы торлаҡ фондына инвентаризация яһау – уның төп шарттарының береһе.  Тиҙ арала Президенттың башланғысы менән республикала 12 меңдән ашыу йорт комитеты үҙ эшен башланы.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында хәбәр итеүҙәренсә, республикала капиталь ремонт буйынса эштәрҙең бер генә төбәк операторы иңенә йөкмәтелеүе ихтимал.  Быға миҫалдар байтаҡ: мәҫәлән, күптән түгел генә Өфө ҡалаһы 20 заманса техника менән тулыланды.  Республикала торлаҡ-коммуналь хужалыҡты кәрәкле техника менән тәьмин итеү ҙә күҙ уңынан ысҡындырылмай.  Республикала был йәһәттән ыңғай үҙгәрештәр етерлек
 Ошо сәбәпле ҡала һәм райондарҙа күп фатирлы торлаҡ фонды күләме билдәләнә, урындағы етәкселәргә улар буйынса талап ителгән эштәрҙе баһалап сығыу бурысы йөкмәтелгән. Төбәк үҙе иһә 1,33 миллиард һум йүнәлтәсәк.  Авария хәлендәге 101 йортта көн иткән 1 829 кешене күсереү планлаштырыла.
2008 – 2013 йылдарҙа капиталь ремонтлау программаларын тормошҡа ашырыу һәм халыҡты һүтелергә тейешле йорттарҙан яңыһына күсереү өсөн Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фонды тарафынан 11 миллиард һумға яҡын аҡса бүленһә, ошоға ҡушып республика ҡаҙнаһынан 4 миллиардтан ашыу һум сарыф ителгән.  Яҡынса алғанда, торлаҡтың бер квадрат метры өсөн ул айына биш һум тирәһе булыр тип көтөлә.  Бөгөн бөтә республика буйынса ҡышҡа әҙерлек эштәре бара. 