Һатҡан осраҡта ла осһоҙға бирелә.  Хаҡты кәметмәһәк, селтәр магазины икенсе етештереүсене табасаҡ.  Бындай әйләнешкә инеү мөмкин түгел, сөнки тауарҙы арзанға һатырға тура киләсәк.  Ҡарайбыҙ: арзан һымаҡ, үҙе лә бынамын тигән стенка.  Башланған эш — бөткән эш, тиҙәр.  Уларҙы һинең ни саҡлы тир түгеп эшләүең ҡыҙыҡһындырмай, бары арзаныраҡ ҡына булһын.  Мәҫәлән, "Рощинский" совхозы ит-һөт продукцияһының 80 процентын үҙ магазиндарында һата, 17 процентын халыҡҡа ваҡ-төйәк аралашсылар аша еткерә, ни бары 3 проценты ҙур сауҙа селтәрҙәренә оҙатыла.
— Был, әлбиттә, бәкәлгә һуға, сөнки етештереү менән шөғөлләнеү урынына магазиндар, һатып алыусы эҙләргә тура килә.  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙә етештерелгәне һис тә ҡалышмай һымаҡ.  Хәҙер, үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, ил күләмендә эш иткән селтәр-магазиндар баҫып алды.  Ошо хаҡта проект етәксеһе Рөстәм Камалетдинов: "Башта етештереүсе документтар, ғариза тапшыра, артабан тауарының сифатын тикшерәбеҙ.  Шунан һуң сифат, конкуренция хаҡында һүҙ йөрөтөп ҡара инде! Мәҫәлән, хәҙер аҙыҡ-түлек етештереүсе, Башҡортостандың һынау үҙәгенә мөрәжәғәт итеп, һатыу мәсьәләһен көйләй ала.  Проект юҡҡа сығып, ул сауҙа буйынса партнеры менән яңғыҙы ҡалһа ла, ҡыйынлыҡтарҙы йырып сыға аласаҡ.  Әммә һатып алыусы: "Сит ерҙең гөлөнән үҙ ереңдең дегәнәге артығыраҡ", — тип тауарыңа ябырыла тигән һүҙ түгел был.  Килешеүҙә күрһәтелгән кимәлдә һәм сифатлы тауар менән тәьмин итеп өлгөрһөн генә", — тип асыҡлыҡ индерҙе ул.
— Стәрлетамаҡта бындай проекттың киләсәге өмөтлө.  Әлбиттә, етештереүсенең генә ғәйебе түгел был.  Талаптарға ярашлы булһа ғына предприятие йәки эшҡыуар проектта ҡатнаша ала, сөнки беҙҙең өсөн тәү сиратта төбәгебеҙ һатып алыусыһының сифатлы аҙыҡ-түлек ҡулланыуы мөһим", — тип аңлатма бирҙе.  Ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Азат Камалетдинов был йүнәлештә эштең күптән барыуын белдерҙе.  Әйткәндәй, етештереүсенең аҡсаһы тикшереү эштәренә генә китәсәк, ә "Башҡортостан тауары" брендлы продукцияһы бушлай рекламаланасаҡ. "Беҙҙә йүнле әйбер сығармайҙар", — тигәнерәк һүҙҙәрҙе йыш ишетеп үҫкәс, бындай күренеш ят ине, әлбиттә.  Стәрлетамаҡта Башҡортостан етештереүселәренең мәнфәғәтен яҡлау буйынса ойошторолған "түңәрәк өҫтәл"гә йыйылыусылар ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләне лә инде.  Туй үтте.  Ә иң борсолдорғаны — үҙ төбәгебеҙҙән ары китә алмауыбыҙ, сөнки бөтә ерҙә лә ҙур сауҙа селтәрҙәре ныҡлы урынлашҡан.  Үҙәк уға төбәктә эш иткән сауҙа компаниялары менән килешеү төҙөргә ярҙамлаша, "Башҡортостан тауарҙары" билдәһе менән танылыу яуларға мөмкинлек бирә.  Быйыл өйләнешеүебеҙгә биш йыл, ә стенка һаман өр-яңы килеш тора.
 Ә әлеге проект сәйнәп ҡаптырмай, етештереүсене тәү сиратта баҙарҙа эшләргә, ҙур компаниялар менән хеҙмәттәшлек итергә өйрәтә.  Унда ҡатнашҡан етештереүселәргә мөмкинлектәр артасаҡ, тотош республикала эш итә аласаҡтар, — тигән фекер ҙә яңғыраны һөйләшеүҙә. Ни ҡылаһың, беҙҙә тауарын ауыҙ һыуын ҡоротоп маҡтай белмәйҙәр шул.  Тапҡан осраҡта ла теге йәки был мәшәҡәт сығып тора.  Бер көндө Стәрлетамаҡтың үҙендә етештерелгән йорт йыһазы магазинына индек.  Стәрлетамаҡта Башҡортостан тауарҙарын һатыу мәсьәләһе буйынса кәңәшләштеләр
 Ҡалаҡ-сынаяҡтарҙы еңел тапһаҡ та, шкаф-карауат эҙләп ҡаңғырырға тура килде.  Һынау үҙәге директоры Виталий Черевков белдереүенсә, республика етештереүселәренең күбеһе "ауыҙымды асам — алма төш" тигәндәй, төрлө кимәлдәге власть органдарының хәл итеүен көтөргә күнеккән.  Тауарҙы нисек һатырға һуң?  Әйткәндәй, шул уҡ аҙнала республика Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәрендә: "Урындағы етештереүселәргә ярҙам итергә кәрәк", — тип аныҡ белдергәйне. Шулай ҙа проблеманы хәл итеү юлы бар.  Хатта ҡайһы берҙәре яҡшыраҡ та.  "Әммә ҡалҡаны юғалыу менән был эшҡыуар-предприятиелар, ярҙамсыһы булмағанлыҡтан, шунда уҡ бөлә.  Тимәк, бында етештерелгән тауар менән киләсәктә тотош республика халҡы яҡшы таныш буласаҡ. Ысынлап та, ни өсөндөр сит тарафтан килтерелгән аҙыҡ-түлеккә, кәрәк-яраҡҡа өҫтөнлөк биреү ҡаныбыҙға һеңгән.  Кәләш менән бүләккә төшкән аҡсаны кеҫәгә һалдыҡ та йәшәп китеү өсөн һауыт-һаба, йорт йыһаздары эҙләй башланыҡ.  Сифатлымы-юҡмы — уға уныһы мөһим түгел, хаҡы ғына осһоҙ булһын, — тип ғәмәлдәге хәлде күҙ алдына баҫтырҙы совхоз директоры Фәрит Сәлихов.