Ҙур-ҙур һандар артына ышыҡланмай, мөһабәт төҙөлөштәр, ялтырауыҡлы һүҙҙәр менән мауыҡмайынса, халыҡтың тын алышын һиҙеп, уның хәстәрлеген беренсе урынға ҡуйырға ғәҙәтләнгән етәксе өсөн боҙ майҙаны ла сыҙамлыҡҡа, өлгөргәнлеккә оло һынау ул. Көнө-төнө шау-гөр килгән боҙ майҙандарына ҡарап ихлас һөйөнәбеҙ.  Әлшәй районы хакимиәте башлығы Дамир Мостафиндың йәштәрҙе сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу, төбәктә төрлө кимәлдәге ярыштар ойоштороу, һәләтлеләрҙе дәртләндереү буйынса башҡарған ҡолас еткеһеҙ эштәре хаҡында бер ни тиклем хәбәрҙар булһаҡ та, 53 йәшлек уҙамандың әле һаман конькиҙа оҫта шыуып, сәкәнде ҡулдан төшөрмәгәненә, спорт формаһын һаҡлауына нисек һоҡланмайһың! Ҡырҡтан ашыу спорт төрө киң йәйелдерелгән райондың спортсылары донъяның ҡайһы төбәгенә генә аяҡ баҫмаған: Австралия, Япония, Канада, АҠШ илдәре, Хельсинки, Париж, Прага, Вена, София, Ереван, Ашхабад ҡалалары...  — Быйыл халыҡ көсө, бағыусылар ярҙамы менән егерме каток яһап йыһазландырҙыҡ.  “33” һанлы һаҡсы тап башлыҡтың үҙе булыр.
— Тормошта бушлыҡҡа, ваҡытты әрәм-шәрәм итеүгә юл ҡуйылмаһын, йәштәребеҙ тайғаҡ юлдан ары торһон өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә тырышабыҙ, — ти етәксе.  Музей тарихын байҡағанда район башлығының атаһы Радик Тимерхан улының заманында танылған спортсы, 1956 йылда “Урожай” ирекле спорт йәмғиәте ярыштарында конькиҙа уҙышыуҙа еңеүсе булғанын белдек.  Артыҡ һүҙ һөйләп, ноҡот уҡып тороу ҙа кәрәкмәй.  Быйыл райондың “Дим” командаһы составында ҡалалар араһында уҙғарылған I төркөм хоккей ярыштарының Башҡортостан чемпионатында башлыҡтың үҙе ҡатнашыуы бик күп нәмә хаҡында һөйләй түгелме?  Һүҙ ҙә юҡ, вазифалы етәксенең үҙе юл башлап, йәштәргә матур үрнәк булыуы — күптәр өсөн иң яҡшы маяҡ.  Ҡармыш мәктәбе директоры булып эшләгән Р. Мостафин урыҫ лаптаһы уйындарында бер нисә тапҡыр Башҡортостан чемпионы һәм Рәсәй призеры исемен яулаған.  Спорт уйындарының һәммәһе лә, яҡшы кәйеф, сәләмәтлек бүләк итеүҙән тыш, кешегә йыйнаҡлыҡ, теүәллек, егәрлелек тәрбиәләүгә булышлыҡ итеүе сер түгел. Баскетболсы һәм боксерҙарыбыҙ ҙа һынатмай.  “Ыласын” балалар-үҫмерҙәр спорт клубы музейында әлшәйҙәрҙең данлы тарихын сағылдырған экспонаттар, географик карталар, приздар байлығы күҙҙе ҡамаштыра.  Спортсыларҙың уңыштары ла ҡыуандыра.  Спорт менән мауығыу “сирен”, күрәһең, улына ла йоҡторорға өлгөргән.  Ауыл хужалығының төрлө тармағында, халыҡ тормошондағы бихисап эреле-ваҡлы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә бер команда булып эшләгән хакимиәт хеҙмәткәрҙәренең боҙ өҫтөндә лә ир-егеттәрсә берҙәмлек, ҡыйыулыҡ өлгөһө күрһәтеүе, һис шикһеҙ, маҡтауға лайыҡ.  II Спартакиадала ауыр атлетика буйынса финал ярыштарында беренсе урын яуланды, спорт мастерлығына кандидаттар үҫтерҙек.  Яңыраҡ ауыр атлетика залы майҙанын ике тапҡыр киңәйттек, уңайлы шарттар тыуҙырҙыҡ.  Спорт — ул барыбыҙҙың да иң яҡын дуҫы. “Атанан күргән — уҡ юнған...” мәҡәлен иҫкә төшөрөү был осраҡта үтә урынлы булыр.  Велоспорт, ауыр атлетика буйынса Рәсәй ярыштарында байтаҡ егеттәребеҙ көсөн һынап ҡараны.  Дамир Радик улының шорт-трек, шайбалы хоккей ярыштарында әүҙем ҡатнашыуын, йәштәрҙе үҙенә эйәртеүен яҡташтары яҡшы белә.