“БМО, НАТО йә иһә ЕС-тың мандаты булған осраҡта ғына хәрби конфликтҡа ҡыҫылыуыбыҙ ихтимал”, — тине ул.  Франция парламенты Сүриә мәсьәләһен тап ошо көндә тикшерәсәк. Бәлки, Мәхмүд Әхмәдинежадтың власта ултырыуы ла быға бер кәртә булып торғандыр.  Һорау алыу йомғаҡтары ғына быға бер ни тиклем асыҡлыҡ индерер тип көтөлә.  Америка Ҡушма Штаттарының Сүриәне бомбаға тоторға йыйыныуы, Украинаның Европа Союзына Рәсәй арҡылы инергә уҡталыуы барлыҡ донъя йәмәғәтселегенең иғтибарын йәлеп итте.
 Союзниктары баш тартһа ла...
 Таможня союзына ингән осраҡта иһә Украинаға Рәсәй газын күпкә осһоҙораҡ хаҡҡа һатып алырға мөмкинлек асыла.  Бөйөк Британия Йәмәғәт палатаһы вәкилдәренең күпселеге (285-тең 272-һе) Сүриәне утҡа тотоуға ҡаршы тауыш бирҙе.  Рәсәй Президенты Владимир Путин иһә уларға Таможня союзына (Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан) инергә тәҡдим итте.  Шуға ла, референдум була ҡалһа, халыҡ ЕС-ҡа ағза булып инеүҙе хуп күрәсәк.  Ике ил араһындағы газ мәсьәләһенә килгәндә, Виктор Янукович 2009 йылда, элекке премьер-министр Юлия Тимошенко осоронда, төҙөлгән контрактты “түбәнселек” тип атаны һәм “ил менән һатыу итә алмайбыҙ” тип өҫтәне.  Артабан да власта ҡалыр өсөн уға 22 сентябрҙә үтәсәк һайлауҙа еңеп сығыу кәрәк. Әммә АҠШ өсөн кемдең ғәйепле булыуы мөһим түгелдер, күрәһең.  Бөйөк Британия менән Германияның Сүриәгә ҡарата һуғыш башлауҙан баш тартыуы Барак Обаманы ауыр хәлгә ҡуйҙы.  Әле халыҡ-ара комиссия һуғыш алып барыусы ҡайһы яҡтың саманы онотоп ебәргәнен асыҡлау өҫтөндә эшләй.  Иран делегацияһы Сүриәгә килеп ҡайтты ла инде.  АҠШ быға тиклем Афғанстан, Ираҡ һуғыштарында уңышһыҙлыҡҡа осраны: был илдәрҙә демократия урынлаштырырға уҡталып ҡарағайнылар ҙа, килеп сыҡманы.  Янукович Европаға Рәсәй аша бармаҡсы
 Билдәле булыуынса, президент Виктор Янукович Украинаның Европа Союзына инергә уҡталыуын күптән әйтә биреп ҡуйғайны.  Улай ғына ла түгел, конфликт, киреһенсә, көсәйеп китте.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының инспекторҙары, Сүриәлә тикшереү уҙғарып, алынған өлгөләрҙе Гаагалағы лабораторияға тапшырҙы.  Франсуа Олланд әлегә өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрә.  Әгәр АҠШ бомбаға тота башлаһа, Иран Сүриәгә ҡорал менән ярҙам итәсәк.  Сүриәне утҡа тотоу-тотмау тураһындағы бәхәс һуңғы көндәрҙә йәнә ҡуйырып китте.  Быға тиклем тоғро тип иҫәпләгәндәре әле “ҡойроғон һыртҡа һалып” тора бит.  “Тыныслыҡ өсөн Нобель премияһы алған кешенең (Барак Обама) һуғыш башларға тырышыуы миңә аңлашылып етмәй.  Бер ҡулы менән Рәсәйгә таянып, икенсе ҡулын ЕС-ҡа һуҙған илгә ҡарата ыңғай тауыш бирерҙәре бик икеле. Сүриә менән дә шундай уҡ хәл килеп сығыуы ихтимал.  Виктор Ющенко президент булған осорҙа ил халҡының күпселеге Көнбайышҡа тартылып өлгөргән.  Сүриә ошоғаса Иран ярҙамынан баш тартып килде.  АҠШ-тың Сүриәгә яҫҡыныуын илебеҙ Президенты Владимир Путин да ҡаты тәнҡитләне.  Тик ил етәкселеге референдумды ла көтөп тормай ошо йүнәлештә эш алып бара, тип әйтергә мөмкин.  Тик был һис кенә лә Украинаның ЕС ағзаһы булып китәсәгенә гарантия бирмәй.  Виктор Янукович белдереүенсә, ҡайһы союзға инергә икәнен референдум аша ғына хәл итеп буласаҡ.  Шуға ла, төбәктә һуғыш башлана ҡалһа, Төркиәнең АҠШ-ҡа союздаш булыуы ихтимал.  Быға ғәрәп илендә 21 августа химик ҡорал ҡулланылыуы сәбәпсе булды.  Тимәк, Украина ноябрҙә Вильнюс ҡалаһында үтәсәк ЕС ассоциацияһы килешеүенә ҙур өмөт бағлай.  Бөйөк Британияның бындай аҙымы башҡа илдәрҙе лә һағайтмай ҡалманы.
1 сентябрҙә Германия канцлеры Ангела Меркель үҙ иленең Сүриәгә ҡарата һуғышта ҡатнашмаясағын белдерҙе.  Тик АҠШ һуғышты яңғыҙы ғына башларға баҙнат итмәйерәк тора, үҙенә союзниктар эҙләй.  Күршеләр иһә һаман да ике кәмә ҡойроғон бер юлы тоторға уҡтала. Был ике дәүләттең союздаш булыуы Төркиәнең һарыуын ҡайната.  Һуғыш ҡорбанһыҙ булмай, коллегам ошо хаҡта уйлаһын ине”, — тине Владимир Владимирович.  Хәҙер ул парламентҡа һылтанып тик торасаҡ.  Тәүге һөҙөмтәләр өс аҙнанан һуң ғына билдәле буласаҡ, ти белгестәр.  Эйе, әлегә Ангела Меркелдең үҙ ҡайғыһы баштан ашҡан.  Тик ул саҡта Украина өсөн ЕС-ҡа юл ябыласаҡ, тине илебеҙ етәксеһе.  Хәҙер, Иранда власть алышынғас, Бәшәр Әсәд был илгә нығыраҡ һыйынырға иҫәп тота.  Быйыл ноябрь аҙағында ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөү ҡаралған. Күрәһең, газ үткәргестәр системаһына идара итеү буйынса “Газпром” аша Рәсәй-Украина консорциумы ойоштороу тураһындағы тәҡдимгә ҡарата әйткәндер.  Виктор Янукович ошоға иҫәп тота ла инде.  АҠШ етәкселеге иһә, бер ниндәй союзник булмаған осраҡта ла Сүриәгә ҡаршы һуғыш башлаясаҡбыҙ, тип бара.
 Европа Союзындағы 28 илдең дә быға ыңғай ҡарауы кәрәк бит әле.  Янукович билдәләүенсә, бындай консорциум ойошторған осраҡта ла ул өс яҡлы – ЕС ҡатнашлығында ғына — буласаҡ.  Рәсәй вице-премьеры Игорь Шувалов белдереүенсә, ошондай шарттарҙа Украинаны Таможня союзына ағза итеп ҡабул итеү тураһында һүҙ алып барыу — мәғәнәһеҙлек. Был ил етәкселеге, бөтөн бәләне Бәшәр Әсәд етәкселегендәге власҡа япһарып, Сүриәгә һуғыш асыу менән яҫҡына.  Әммә махсус лаборатория шарттарында ла ҡайһы яҡтың химик ҡорал ҡулланыуын белеп булмаясаҡ.  АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри: ”Беҙ диктаторҙың химик ҡорал ҡулланыуына күҙ йома алмайбыҙ һәм быға ҡарата сара күрәсәкбеҙ”, — тине.  Әлбиттә, был йәһәттән Иранға һәм Рәсәйгә өмөт бағлайҙар.  Хәҙер иһә ул тик Францияға ғына өмөт бағлай ала.  Күрәһең, ул 4 сентябрҙе көтә.  Илдең премьер-министры Дэвид Кэмерон өсөн был бик ҡулай.  Ил президенты Бәшәр Әсәд белдереүенсә, улар эске көстәргә генә түгел, тышҡы агрессияға ла ҡаршы торорлоҡ көскә эйә. 