Тау башҡорт халҡы өсөн генә ҡәҙерле түгел, башҡа дини конфессиялар ҙа уны изге урын тип таный, шуға төрлө йыйындар үткәреү маҡсатында бында килеүселәр байтаҡ.  Кемдәр килә, ниндәйерәк эш башҡаралар?
— Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге менән килешеү төҙөлгән, Башҡорт дәүләт университеты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Башҡортостан дәүләт аграр университеты студенттары йыл һайын практикаға килә, фәнни тикшеренеүҙәр үткәрә, өйрәнеүҙәренә нигеҙләнеп курс һәм диплом эше яҙа.  Беҙҙең бөгөнгө әңгәмәсебеҙ — уның директоры Римма ҒӘЛИЕВА.

— Тәбиғәт паркын булдырыуға күңелһеҙ ваҡиғалар этәргес бирһә лә, Ирәмәл тауының яңы статус алыуы уны һаҡлау, киләсәк быуынға мираҫ итеп ҡалдырыу өсөн әһәмиәтле.
— Эйе, шулай.  Шулай уҡ тауҙы төрлө фән белгестәре, эзотериктар үҙ итә.  45 саҡрым араны үтеү еңелдән булмаһа ла, йыл һайын халыҡ ихлас ҡатнаша.
— Матди-техник база тураһында ла һөйләп үтһәгеҙ ине.
—Үҙебеҙҙең бинабыҙ бар, 12 берәмек техникаға хужабыҙ.  Был уҡыу йортоноң студенттары фенология күҙәтеүҙәре алып бара.  Ошо хәл тәбиғәт паркын ойоштороуға сәбәпсе булды ла инде.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай филиалы менән әүҙем хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Тауға күп риүәйәттәр, легендалар бәйле.  Киләсәктә парктың йөҙө үҙгәрер тип өмөтләнәбеҙ.  Туристарға ҡымыҙ эсереү, теләүселәрҙе һыбай экскурсияға йөрөтөү уйы бар. Киләсәккә матур пландар ҡороп йәшәмәйенсә мөмкин түгел.  Әүәләк һырты аша үтеп, юлда тиҫтәләгән ҡырмыҫҡа ояһын емереп һәм ваҡ ағаслыҡтарҙы йығып, тау түбәһенә күтәрелгәндәр.  Былтыр 400 мең һумға яҡын килем алдыҡ.  Туризмдың тап ошо төрҙәренә туристар араһында ихтыяж ҙур.  "Урал батыр" эпосы буйынса, дейеүҙәрҙе еңеп, уларҙың үле кәүҙәһен турап өйгән урында Урал тауҙары барлыҡҡа килгән.  Әммә уларҙың барыһын да уртаҡ фекер берләштерә: бейек һәм бөйөк Ирәмәл — ҡеүәтле ыңғай энергия сығанағы, унда аяҡ баҫҡан кеше тормошоноң яңы битен аса.  Улар һуңғы йылдарҙа климаттың үҙгәреүе Ирәмәл тауына нисек йоғонто яһауын өйрәнә.  Киләсәккә ниәттәрегеҙ ҙә бихисап икән.
— Йылы һүҙҙәрегеҙ өсөн рәхмәт!  Йылҡы малынан үләнгә һәм ергә йәрәхәт күпкә әҙерәк һалыныуын белдек, шуға ла тәбиғәт паркы майҙанында ат көтөргә рөхсәт итәбеҙ.  Бынан тыш, башҡорт халҡының бөйөк эпосы "Урал батыр"ҙа һүрәтләнгән ваҡиғаларҙы һынландырған скульптуралар ҡуйыу был урындың мөғжизәлелеген йәнә бер тапҡыр иҫбатлар ине.
— Ҡыҙыҡлы әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт, Римма Талха ҡыҙы.  Ундағы хеҙмәтләндереү менән беҙҙекенең айырмаһы — ер менән күк араһы.  Фәнни эҙләнеүҙең туҡтағаны юҡ.  Дүрт пост бар: Силәбе өлкәһе яғынан — Теләк посы, Учалы яғынан — Байһаҡал һәм яңы Хөсәйен, Белорет районынан — Николаевка һәм Әүнәр йылғаһы постары. Яңыраҡ ун ат һатып алдыҡ, уларҙы өйрәтә башланыҡ.  Беҙҙең маҡсат — туристар һанын арттырыу, уларға тейешенсә уңайлылыҡ булдырыу.  Ситтәге ялдың рәхәтен күргәс, халыҡтың эске туризмға ла талабы арта.  Ирәмәл тәбиғәт ҡомартҡыһы булып ҡалһын өсөн бындағы тормош ығы-зығыһыҙ барырға тейеш.
— Ирәмәлгә кеше күп килә тип әйтеп үткәйнегеҙ, һандар нимә һөйләй?
— Былтыр төрлө сараға килгән халыҡты иҫәпкә алһаҡ, ун меңгә яҡын булып китә.  Мал үләнде ашаһа, ул бейек булып үҫмәй, тимәк, янғын хәүефе кәмей.  Ләкин Изге тау мосолмандарҙыҡы йә христиандарҙыҡы түгел, ә тәбиғәт ҡомартҡыһы икәнен онотмаһындар өсөн алдан һөйләшеү үткәрәбеҙ.  Халыҡҡа үҙ хеҙмәттәрен унлаған фирма тәҡдим итә.  Ғалимдарҙың фекеренсә, планетала һауаның йылыныуы артабан да дауам итһә, 10–20 йылдан тау тулыһынса урман менән ҡапланасаҡ.  Маҡсаттарығыҙға өлгәшергә яҙһын! Беҙ иһә был эште саҡ башлап торабыҙ.  Был — физик әҙерлеге булған кеше өсөн генә мөмкин ғәмәл.  Был урын рухи көс, ҡеүәт бирә.  Йәйәү, һыбай, велосипедта, саңғыла һәм ҡаргиҙәрҙәрҙә йөрөү өсөн шарттар булдырылған.  Тәбиғәт паркы биләмәһендә биш зона бүленгән: ҡурсаулыҡ режимындағы зона, көйләнгән рекреация зонаһы, рекреацион файҙаланыу зонаһы, сикләнгән хужалыҡ эшмәкәрлеге зонаһы һәм экологик коридор зонаһы.  Екатеринбург ҡалаһының Урал метрология фәнни-тикшереү институтының дендролог-ғалимдары йыл да Ирәмәлдә бер ай тирәһе эшләй.  Был урында Урал батыр ҡылысын ергә ҡаҙап, халыҡҡа һыу биргән, тәбиғәтте мәңгеләштергән.  Экскурсия һәм туристик маршруттар көйләнгән рекреация зонаһына ингән территорияларҙа үтә.  Тәбиғәткә лә, кешегә лә уңайлы шарттар булдырыу иҫәбебеҙ.
— Римма Талха ҡыҙы, һеҙҙе Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығында иң әүҙем һәм алдынғы ҡарашлы директор тип баһалайҙар.  Тәбиғәт парктары Рәсәйҙә лә, Башҡортостан өсөн дә — яңы йүнәлеш.  Имеш, Ирәмәл башына менеп теләк теләһәң, һис шикһеҙ, тормошҡа ашасаҡ.  Практика мәлендә студенттар ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Был тау борон-борондан башҡорт халҡының изге урыны һаналған.  Сәләмәт тормошто пропагандалаған парк булараҡ, бында төрлө саралар үткәрәбеҙ, уларҙың иң киң таралғаны марафондыр, моғайын.  Һуңғыһы халыҡта ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы: Магнитогорск ҡалаһынан автотуристар алты машинала уҙыша-уҙыша тауға менгән.  Тәбиғәт паркының майҙаны — 49 мең 338 гектар, шуның 49 мең гектарын урман, ҡуйы тайга зонаһы тәшкил итә.
— Ирәмәлде өйрәнеүселәр байтаҡ.  Шулай итеп, парк ике йылдан ашыу эшләй.  Был аҡса сүп-сарҙы йыйыу, полигонға оҙатыу өсөн, шулай уҡ бензинға һәм башҡа кәрәк-яраҡҡа сарыф ителә.
— Ә туристарға туҡтар өсөн ҡунаҡхана, ашхана һәм башҡа уңайлыҡтар бармы?
— Бының менән шәхси эшҡыуарҙар шөғөлләнә.  Тәбиғәттең күркәмлеген иһә аңлатып тороу ҙа кәрәкмәй: күккә олғашҡан ылыҫлы ағастар, мәғрур ҡаялар, бай үҫемлектәр һәм хайуандар донъяһы онотолмаҫ тәьҫораттар һәм рухи яңырыу бүләк итә. Юл һәм ут үткәреү ҙә — киҫкен мәсьәлә.  Ихтыяжға иһә яуап бирергә кәрәк.  Хайуандар иркен йөрөй алһын өсөн тәбиғәт паркы менән Көньяҡ Урал дәүләт ҡурсаулығы араһында экологик коридор зонаһы бүленгән. Ирәмәлгә машина менән менеү осраҡтары һуңғы йылдарҙа йышайып киткәйне.  Быға ҡоролоҡ сәбәпсе булды, сөнки элек тауға тиклем транспорт менән яҡынлау мөмкин түгел ине — Тығын, Септе һаҙлыҡтары кипте.
— Хәҙер иһә тау тирәләй дүрт пост ҡуйылған, шикелле?
— Эйе, туристарҙың иҫәбен алып барыу йәһәтенән ошо алымды уңышлы тип билдәләнек.  Ирәмәл "ир" һәм "әмәл", йәғни сараһын табыу һүҙҙәренән килеп сыҡҡан, тип тә аңлатыла.  Башҡорт халҡы өсөн ул гел изге урын булып һаналған.  Ирәмәл, ысынлап та, әкиәт донъяһын хәтерләтә.  Әйткәндәй, "Ирәмәл" тәбиғәт паркына инеү хаҡы — ни бары 30 һум.  Был тикшеренеүҙәрҙе әлеге ғалимдар уҙған быуаттың 50-се йылдарынан бирле алып бара.
— Әңгәмә башында Ирәмәлдең ғәжәйеп урын булыуы тураһында әйтеп үттек.  Әлбиттә, уңайлыҡтар булғанда, республиканың төрлө тарафынан да, Силәбе өлкәһенән дә халыҡ күпләп Ирәмәлгә ағылыр ине.  Уларҙың юҡлығы тәбиғәт паркының үҫешен тотҡарлай.  Ирәмәл тәбиғәт паркын булдырыуға ике күңелһеҙ хәл сәбәпсе булды.  Беҙҙең маҡсат — тәбиғәт паркы менән кешенең үҙ-ара мөнәсәбәтендәге балансты һаҡлау.  Халыҡ араһында шундай ышаныу ҙа бар: йәнәһе, Ирәмәл барыһын да үҙенә үткәрмәй…
— Миңә ҡалһа, Ирәмәл — изге тау.  Тәбиғәт паркына йыл һайын ун меңдән ашыу турист килә
 Бик күп эпос, легендаларҙа "Ирәмәлгә килергә саҡырған" тигән һүҙҙәр бар.  Был мәсьәләне хәл итеү менән, минеңсә, паркка инвесторҙар килә башлаясаҡ.  Ҡышҡы туризмды үҫтереү өсөн күп көс һалырға кәрәк.  Хәҙер бит сит илгә сығып ял итеүселәр бихисап.  Ерҙең кендеге — Ирәмәл, тигән ата-бабабыҙ.  Әүәләк тауында күҙәтеү майҙансығы, канатлы фуникуллер эшләгәндә социаль туризм программаһы буйынса килеүселәр бермә-бер артыр ине, сөнки тауға менер өсөн 40 саҡрым ара үтергә кәрәк.  Беҙҙең бурыс —Ирәмәлдә тәбиғәт менән цивилизациялы аралашыу өсөн шарттар булдырыу һәм уның тәбиғи төрлөлөгөн һаҡлау.  Был тау тураһында сит тарафтарҙа "Урал әкиәте" тип һөйләгәндәрен ишеткәнем бар.  2010 йылдың 31 декабрендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡул ҡуйған Хөкүмәт ҡарары "Ирәмәл" тәбиғәт паркы" дәүләт бюджет учреждениеһының хоҡуҡи статусын билдәләүсе төп документҡа әйләнде.  Былтыр студенттар мал көтөүҙәренең үләнде тапауынан килгән зыянды иҫәпләп сығарҙы.  Дин әһелдәре лә бында доға ҡылырға килгән.  Ғалимдар төбәктең уникаль тәбиғәтен өйрәнһә, икенселәр аңлатып булмаған, фәнни ҡанундарға һыймаған үҙенсәлекле күренештәрҙе барлау менән мәшғүл.  Маршруттар билдәләү, алтаҡталар ҡуйыу, аншлагтар элеү, янғынға ҡаршы саралар, экологик өмәләр уларҙың ҡатнашлығында үтә. 