Сараға күптәр дәррәү ҡушылды.  Ауылдың Ҡатын-ҡыҙҙар советы, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре, мәктәп уҡыусылары бындай акцияларҙа һәр саҡ әүҙем.  Әлбиттә, сүп йыйыуҙан тыш, ял итеүселәр менән дә эш алып барырға кәрәклеген ауыл халҡы яҡшы аңлай.  “Тәбиғәт яратыусылар” ике-өс метр һайын шешәләр өйөмө ҡалдырған.
– Ауыл халҡы егәрле.  Ҡарайған ауылы халҡы көндәрҙән бер көндө дәррәү өмәгә сыҡты Ҡарайғандар йыйылһын өсөн бер әйтеү ҙә етә ул, тәбиғәтте һаҡлау акцияларын йыл әйләнәһенә ойошторабыҙ.  Яр буйында тулып ятҡан сүп-сарҙың ауыл халҡыныҡы түгел икәнлеге аңлашылып тора.  Шуға ла йылға ярҙарына махсус яҙыулы стендтар ҡуйылһа, һөҙөмтәлерәк булыр ине тигән фекер әйтелде.  Бындай урындарҙа сүп һауыттары ла урынлаштырырға кәрәк тигән ҡарар ҡабул ителде. Тиҙ арала йылға, Ҡарайған исемен йөрөткән күл ярҙары тәртипкә килтерелде, тейешле машина сүп-сарҙы махсус урынға бер нисә тапҡыр илтте.  Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларына яҡын ғына урынлашҡан Ҡарайғандың тәбиғәт ҡосағында ял итеүселәр күп.  Ағиҙел ярын ғына таҙартып ҡалмайбыҙ, юл буйҙарындағы, тыҡрыҡтарҙағы үләнде лә сабып сығарабыҙ, — ти ойоштороусылар. Был юлы ла Нурзилә Хәбирова, Фәнисә Шәрәфетдинова, Миләүшә Гаврилова, Миңленур Байымова, Гөлбикә Сәфәрғолова, Радик Хәмиҙуллин кеүектәр тирә-яҡ мөхитте һаҡлау бурысын тырышып атҡарҙы. Акциянан һуң Ағиҙел яры, күл буйы иркен тын алып ҡалғандай булды.