Асыҡ урындарҙа ҡош-ҡортҡа һунар итә.  Осҡанда ҡанат осондағы ҡауырһындары йәйелгән бармаҡтарға оҡшағандай була.  Бөркөттән ҡара төҫтәге ҡойроғо, яурындарындағы аҡ таптары менән айырыла.  КӨСӨГӘН (орел-могильник) – ҡарсығалар ғаиләһендәге эре йыртҡыс ҡош.  Ояһын ерҙә ҡора, ҡара таптары булған һары йомортҡалар һала.  Түбәһе ҡара-көрән төҫтә, елкәһе һарғылт ерән, яурындарында аҡ тап бар.  Ике-өс аҡ йомортҡа һала.  Әбйәлил, Хәйбулла, Учалы, Балаҡатай, Ейәнсура райондарында осрай. Йәйгелеккә ала-сыбарға әйләнә, уларҙа ҡыҙғылт-һары төҫ өҫтөнлөк итә.  Аяҡтары һары.  Беҙгә көҙ һәм ҡыш осоп килә, был яҡтарҙа оя ҡормай.  Оса башлағанда яңғырауыҡлы итеп ҡысҡыра.  Тойғондоң дөйөм төҫө аҡ, һырты уҡ башағы һымаҡ, ә ҡорһаҡ яғы буй ҡара-көрән һыҙыҡтар менән сыбарланған.  Ҡойроғо ҡыҫҡа.  Күсмә ҡош.  Тауышы яңғырауыҡлы: «ҡъяҡ-ҡъяҡ-ҡъяҡ».  Уны дала бөркөтө, уба бөркөтө, ҡарағош тип тә йөрөтәләр.  Һуңғы йылдарҙа ҡарағоштоң ояһы Ейәнсура, Хәйбулла, Бөрйән һәм Белорет райондарында ғына теркәлгән.
 Ике-өс ояһы була, уларҙың диаметры 1,5 метрға етеүе ихтимал.  ШОҢҠАР (кречет) – ыласын һымаҡтар отрядындағы, ыласындар ғаиләһендәге ҡош.  АҒУНА (белая куропатка) – ҡорҙар ғаиләһенә ҡараған ҡарға ҙурлығындағы ҡош.  Аяҡтарында тырнаҡтарына тиклем ҡауырһын үҫә.  Ҡая таштар, урман сигендәге айырым ағастар араһында, тундрала йәшәй.  Һирәк осрай.  Ҡаҙҙан ҙурыраҡ.  Уның өс исеме бар: шоңҡар – атаһы, әтәлге – инәһе, тойғон – аҡ төҫтәгеһе.  Күбеһе ҡоштар менән туҡлана, һирәк кенә ваҡ йәнлектәрҙе аулай.  Ҡарғанан ҙурыраҡ.  Мүкле һәм үләнле һаҙлыҡтарҙа, киң үртәндәрҙә төпләнә.  Ағас башында оялай.  Һунарға йөрөү өсөн ҡулға ла эйәләштерәләр.
 Башҡа ыласындарҙан ҙурлығы менән айырыла.  Төрлө вак йәнлекте, ҡоштарҙы аулай.  Йылы яҡҡа китмәй, бер урындан икенсеһенә күсеп йөрөй, һирәк осрай.  Ҡыш аҡ төҫтә була, ҡойроғо һәм ҡанаттарының үҙәге ҡара килеш ҡала. 