Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов уҡыусыларҙы, уҡытыусыларҙы һәм ата-әсәләрҙе Белем көнө айҡанлы ҡотланы.  Ул — һөнәренә тоғро энтузиаст, баланың ысын дуҫы һәм кәңәшсеһе.  Бөтәгеҙгә лә уңыштар, изгелек һәм именлек юлдаш булһын!” Һәр беребеҙгә был көн тулҡынландырғыс мәлдәр бүләк итә.  Был — беҙҙең иң яратҡан уртаҡ байрамыбыҙ. Бөтәбеҙ ҙә тыуған төбәгебеҙҙе яратабыҙ һәм балаларыбыҙҙа ла ошо тойғоно үҫтереү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәкбеҙ. Минеңсә, был — йәштәрҙә гражданлыҡ һәм ватансылыҡ тәрбиәләүҙә мөһим йүнәлеш.  Тәүге уҡыу көнөндә Башҡортостандағы бөтә мәктәптәрҙә Рәсәй Конституцияһының 20 йыллығына арналған класс сәғәттәре уҙғарыла.  Һуңғы йылдарҙа уҡытыусы һөнәренең абруйы артты, эш хаҡы лайыҡлы кимәлгә етте.  Уҡытыусы — бөйөк исем.  Һеҙҙе Белем көнө һәм яңы уҡыу йылының башланыуы менән ихлас ҡотлайым!  Беренсе сентябрь — бөтә мәғариф селтәрен камиллаштырыуҙа, һәр белем биреү ойошмаһын үҫтереүҙә яңы дәүер ул.  Балалар мәктәп, класташтары менән осраша, өлкәндәр улар өсөн ҡыуана, йәшлеге, дуҫтары хаҡында яҡшы хәтирәләргә бирелә.  Ҡәҙерле балалар, ҙур теләк менән уҡығыҙ!  Һөҙөмтәлә улар ысын белем һәм фән һарайҙарына әүерелә. Республика етәксеһенең тәбрикләүендә былай тиелә:

“Ҡәҙерле дуҫтар! Барыбыҙ ҙа республикалағы мәғариф селтәренән конкуренцияға һәләттең артыуын, яңы интеллектуаль һәм ижади бейеклектәргә, яңы асыштарға әҙер булған һәләтле балалар әҙерләүҙе көтәбеҙ. Бөгөн балалар баҡсаларына, мәктәптәргә, һөнәри уҡыу йорттарына байтаҡ инвестиция йүнәлтелә.  Педагогтарҙың барыһына ла фиҙакәр хеҙмәт өсөн рәхмәт!