Беҙҙең төбәк һуңғы йылдарҙа һыйыр малы һаны, һөт етештереү буйынса Рәсәйҙең башҡа төбәктәре араһында беренсе урында килә.  Рекорд тигәндән, тап ошо көндә һөт эсеү буйынса донъя беренселеге билдәләнде.  “Һөт оҫтаханаһы”нда улар рәсем төшөрҙө, пластилиндан уйынсыҡтар яһаны, төрлө аттракционда күңел асты.  Сара төрлө сюрприздарға ла бай булды.  Күргәҙмәлә ҡатнашҡан ике һыйырҙың һәр береһе тәүлегенә 50-шәр литр һөт бирә. Һөт кафеларында һәр кем аҡтан ауыҙ итһә, ҡатын-ҡыҙ өсөн матурлыҡ салоны эшләне.  Бынан тыш, “Аҡбуҙат” рестораны ашнаҡсылары донъялағы иң ҙур ҡыҫтыбый (диаметры — 2 метр, табаның ҙурлығы — 6,25 квадрат метр, уҡлауҙың оҙонлоғо — 2,5 метрҙан ашыу) бешерҙе.  Ә һөттән етештерелгән косметик кремдар күптәрҙең күңеленә хуш килде, теләүселәр бит-ҡулдарына массаж эшләтте. Байрамда урғылған 10 метрлыҡ һөт фонтаны күптәрҙе таң ҡалдырҙы, ул республикабыҙҙың һөткә бай булыуын тағы бер тапҡыр иҫбатланы. Биш сәғәт эсендә алты мең литрҙан ашыу һөт эселде, һәм был ҡаҙаныш Гиннестың рекордтар китабына индерелде.  Майҙанда ҡуйылған күргәҙмә лә халыҡты ҡыҙыҡһындырҙы.  Ундағы ысын фермала республика хужалыҡтары Башҡортостанда үрсетелгән бестужев, симменталь, ҡуңыр швиц, голштин тоҡомло малдар менән таныштырһа, “Алексеевка” совхозы иһә рекордсы һыйырҙарҙы күрһәтте.  — Башҡортостан элек-электән һөт етештереүҙә алдынғы урынды биләй, халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә.  Мәртәбәле байрам юҡҡа ғына Башҡортостанда үткәрелмәне.  Артабан тармаҡты үҫтереү өсөн республикаға өҫтәмә рәүештә 300 миллион һум аҡса бүленәсәк. Быйыл Өфөлә илебеҙ тарихында тәүге тапҡыр Бөтә Рәсәй “Һөт иле-2011” фестивале ойошторолдо.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов башланғысы менән үткәрелгән байрамға Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Елена Скрынник, Рәсәйҙең баш дәүләт санитар врачы Геннадий Онищенконың килеүе уның әһәмиәтен тағы ла арттырҙы.
— Бөгөнгө фестиваль һөт ҡулланыусылар һәм уны етештереүселәр өсөн оло байрамға әүерелде, — тине Елена Скрынник.  Республикабыҙ күптән инде “Рәсәйҙең һөтсөлөк баш ҡалаһы” тигән исемгә лайыҡ. Ҡыҫтыбыйҙы шулай уҡ һәр кем тәмләп ҡарай алды. Ҡунаҡтар ҙа, ҡала халҡы ла был хәлгә ифрат аптыраны. Төбәк һөт етештереүселәренә дәүләт ярҙамы буласаҡ.  Нәҡ байрам ҡыҙғанда Ауырғазы районының “Молби” ауыл хужалығы предприятиеһы алып килгән ҡуңыр төҫтәге швиц тоҡомло һыйыр быҙауланы.  Был көндө балалар ҙа рәхәтләнеп күңел асты. 