Ул Баймаҡ районында тыуған.  Сәнғәт аҡһаҡалы Абрек Абыҙгилдин ошо көндәрҙә тыуған яғына ҡайтып, ижади күстәнәстәре менән яҡташтарын һөйөндөрөп китергә булды.  Бөгөн М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт сәнғәт музейында ҡылҡәләм оҫтаһының күргәҙмәһе асыла. Баймаҡ тау-металлургия техникумында белем алғандан һуң, Төньяҡ Урал боксит руднигы шахтаһында эшләгән.  Башҡорт халҡының бөйөк улдары Мифтахетдин Аҡмулланың, Мостай Кәримдең портреты, Рудольф Нуриев тураһында “Азатлыҡҡа һикереү”, “Ғашиҡтар”, “Бүләк”, “Ҡазанда яҙ” картиналары күңел йылыһы, оло мөхәббәт менән һуғарылған. 1965 йылда — Ҡазан сәнғәт училищеһын, 1970 йылда Суриков исемендәге Мәскәү дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған.
 Башҡортостандан ситтә төпләнгән данлы яҡташтарыбыҙ бихисап.  Рәссам төрлө жанрҙа ижад итә.  Шуларҙың береһе — Татарстандың халыҡ рәссамы Абрек Абыҙгилдин. 