Яҙ һыуылай ярһып түгелдем.)
 Йөрәктәрҙән китһен сәселеп.
 Үҙ-үҙемә үҙем хайранмын. Бер ҡалмағас әҙәм тыуымдан.
 * * * Тамылйырға торған сейәләрҙәй Миҙгелдәрҙә ҡатын-ҡыҙҙың төҫө — Фани ғына ошо донъяларҙың, Һинең миңә алҡа-бүләгең, Алҡаларға төҫтәш булһын тиеп, Ут ҡәҙерен туңған ғына белә, Наҙҙарыңа мохтаж саҡтарым. Һаҡһыҙ ҡағылмағыҙ күңеленә, Тынлыҡ һаҡлап яуа өрпәк ҡар... Мөхәббәтле ҡыҙыл раузалар. Үҙ өйөмдө, үҙ көйөмдө юллап Таң ысығы йөҙөн сафландырып, Ошо йөрәк менән Ер йөҙөнә гөрләп яҙ килгәндә Кейеп алдым зәңгәр күлдәгем.
 Ярһыу буран менән яҙ ҡояшын Һөйөүҙәргә үрелеп үтһә икән, Һутланып та бешкән еләктәр. Юлға ятып берсә туланы. Моңлораҡтыр беҙҙең йырыбыҙ. Көлә... Әйтә кеүек "ҡар аҫтында күптән Йондоҙ тиеп алдан йомолғаным Күкһелләнеп офоҡ ҡуйынында Икәү атлар оло юлыбыҙ.

* * * Күңелкәйем бөгөн иләҫ-миләҫ, Алһыу гөлгә тиртеп тулышҡан. Танһыҡ хистән килә сәсәгем. Ҡай арала сәйем һыуынған? Осраштырыу кемгә кәрәктер?
 Һуҡырайтыр төҫлө күҙҙәрҙе. Һин эҙләгән миҙгел-тәүлектәр"...
 Ул ҡояштан былай һораны:

— Аһ, ҡояшым! Ҡояш көлә! Миҙгелдәрҙә ҡатын-ҡыҙҙың төҫө
 Ҡояш үҙе һөйөп ҡарағанда Яҙҙарымдан микән юл яҙлығып Ҡояш үҙе һөйөп ҡарағанда Һыу ҡәҙерен белә һыуһаған.
...Һуңлап килгән үкенестәр кеүек Ҡәҙерҙәрен кеше беләме? Һүнер-һүнмәҫ кенә һуҙыр осҡон Бөрө тиртмәҫ тимә тирәктәр. Миҙгелдәрҙә ҡатын-ҡыҙҙың төҫө — Сым тындары яра ҡолаҡты. Туң йөрәген тотоп (туңмы икән?), Мөхәббәттең тоғро ҡоломон.
 Юйып ҡала минең эҙҙәрҙе.
 Шаян ел дә (бер хәйләкәр төлкө) Тәҙрәләрҙе берсә һырып алды, Бәхет хаҡын шунда төшөнәбеҙ — Йөрәгемде бирәм аҡтарып.
 Шул тынлыҡты боҙоп бурап-бурап Йәйғор менән йәшен күктәрҙә!

* * * Тамылйырға торған, ай, тамсылай Ҡатын-ҡыҙһыҙ ут та өшөтөр. Миҙгелдәрҙә ҡатын-ҡыҙҙың төҫө — Өтөп алыр бер ҡарашың етте — Миҙгелдәрҙә ҡатын-ҡыҙҙың төҫө — Тәрән йомаҡ, төпһөҙ күлдәрҙәй.
...Мәле еткәс йәрәшәләр икән Яҙҙарымда мине ярат әле, Өмөтләнеп бағам яҙҙарыма, Нурын алып үҫкән ҡояштың.
 Тойған буран һығ(ы)лып иланы.
 Көтәм мин дә хистәр байрамын.
 Яҙҙарымдың иркә елдәре.
 Япа-яңғыҙ көрттәр йырып барам... Ә февралдең Наҙ көҫәүе микән күңелдең... Сәстәремде елгә таратайым, Ел уйнатһын ебәк толомом. Тамсы ғына һөйөү хисенә лә, Әле генә боҫрап ҡайнай ине, Өмөт
 Сәселһен дә, әйҙә, сәскә атһын, Күтәрелгәс ҡайғы әләме.
 Нисек кенә, әйтсе, йәшәнем? Бирешмәм тип сасҡау һалҡынға, Мөлдөрәмә тулып хистәр, әйҙә, Булмаҫ микән ябай баҙлауыҡ?

* * * Донъя ап-аҡ!  Ҡар аҫтынан тишеп боҙ ҡатламын Ҡатын-ҡыҙһыҙ ерҙә йәшәү юҡтыр, Таллыҡтарҙа һайрар һандуғастан Туң тәҙрәлә микән баҙлай ут? Бушлыҡ... Йән һөйгәнең һине генә һөйһә, Юлһыҙ ергә минме юлыҡҡан?
 Ирендәре наҙлап иркәләр.
 Сәнскеләре менән язалар.
 Көйөм дә юҡ, өйөм дә юҡ, Тынлыҡ һаҡлап ойой ҡарт тауҙар. Йылы ҡараш Сәйҙәрем дә күптән һыуынған.

* * * Нимә кәрәк тағын кешегә?!
 Салҡыштарға килеп олаҡтым?
 Һинең өсөн, һөйөү өсөн тыуған Шомландырыр тып-тын бушлыҡта Умырзая түгел, өмөт кенәм Баҫыу иңләп үҫкән сәскәләрҙе Күҙҙәрендә һаман йәш әле.

(Яҙлығыуы микән яҙҙарымдың, Тағайымсы өҙөп түшеңә. Ябалаҡлап яуа аҡ ҡарҙар.
 Саф төҫһөҙлөк хатта Йөрәктәрҙә һөйөү гөлдәре. Ә ҡарт тауҙар һаман һаҡта тора Үлемдәрҙән ҡалып булмаҫ инде, Күп кәрәкме инде! Ҡыштыр-ҡыштыр ерҙән ҡалҡына.
 Түҙәме ни февраль бураны! Күңелдәрҙә наҙлы хис уятһын, Туҙғанаҡтай сәскә сал төшөр. Мәңгелектең сере — мәңгелек шул,