Күҙ йәш аша ҡул сабабыҙ Һинең йырҙар аса күңелдәре Күрҙек тамашасы күҙ йәшен.
 Ишетәбеҙ моңоң, көйҙәрең. Ул бик күп шәхестәр менән аралашты, уларҙың да композитор хаҡында әйтер һүҙҙәре байтаҡтыр.  Барыбер бит илата.
 Яҙмыш һынауында майҙан тотоу Иламағыҙ, тип әйтһәң дә, Мин улар хаҡында, шөкөр, үҙе иҫән саҡта ла әйтеп өлгөрҙөм.  Ә бит былар барыһы ла – тыумыштан яҡты донъяны күреүҙән мәхрүм кеше иңенә төшкән йөктәр.
 Нисек йәшәнең һин — беҙ белмәнек, Имештер ҙә, һин әйткәнһең Ҡеүәт биреп арҡам ҡаҡмаҫыңа.
 Тик ышанам: алда, мәңгелектә Дөм ҡараңғы донъяларҙа йәшәп...
 Инде бүтән алҡыштарҙы Ҡайҙан шундай күңел киңлеге? "Салауат ошо китабының тиҙерәк донъя күреүен шул тиклем ныҡ теләгәйне, шуға уның иҫтәлеге рухын уҡыусылар иғтибарына йәһәтерәк еткереүҙе иң беренсе бурысым итеп ҡуйҙым", — ти.  Оҙатығыҙ ҡул сабып".
 Тома һуҡырҙарҙың күҙҙәрен.

"Мин киткәндә иламағыҙ..."
 Салауат менән дүрт тиҫтә йылға яҡын ижади дуҫлыҡта булғанлыҡтан, әйтәһе, яҙаһы һүҙҙәр бик күп, әлбиттә.  Мин бүтәнсә тыуған көндә һинән Мин һаман да ышанмайым һинең Тормошо һәм ижады хаҡында урыҫ телендә "Исповедь" исемле китабын яҙҙы.  Тамашасың ҡулын сапмаҫына.
 Ҡайҙан һиндә күңел һиҙгерлеге, Тома һуҡырҙарҙың күҙҙәрен
 Бына һине һуңғы юлға Әлбиттә, был сараларҙа Салауат Низаметдиновтың исемен мәңгеләштереү буйынса ла тәҡдимдәр әйтелмәй ҡалмаҫ. Һин яҡтылыҡ киттең ҡалдырып. Тик әлегә мин Салауат хаҡында үткән заманда һөйләргә әҙер түгелмен.  Башҡа бер йыр яҙа алмаҫыңа, Ошо көндәрҙә республикабыҙҙа ғәжәйеп моң эйәһе Салауат Низаметдиновтың хәтер кисәләре уҙа.  Түгелме ни үҙе батырлыҡ?!
 Насип булһа, яҡташтарының ярҙамы менән, бәлки, көҙгә ҡулға ла алырбыҙ, иншалла. Тамашасың оҙата. Хәсрәтле мәшәҡәттәр менән йәшәгән был көндәрҙә ни тиклем генә ауыр булмаһын, Салауаттың ҡатыны Резеда Хәлидар ҡыҙы уның китабын сығарыу буйынса эш башлаған.  Әллә ҡайҙан танырбыҙ. Дөм ҡараңғы донъяларҙа йәшәп, Йыл һайын концерттарын ойошторҙо. Илағаныңды ла беҙ күрмәнек, Күңелдә йөрөгән иҫтәлектәр ҙә бихисап.  Йырҙарыңды тыңлап, хайран ҡалған Яҡын арала шуларҙы туплап, иҫтәлектәр китабын әҙерләп сығарғанда, моң һөйөүселәрҙең Салауатҡа рәхмәте булыр ине. Ижад кешеһе ерҙәге ғүмерен тамамлағандан һуң уның икенсе тормошо башлана.  Беҙ тағы ҡул сабырбыҙ. Һинең йырлы ғүмереңә Йөрәк ярып сыҡҡан ярһыу моңдар Минең өсөн дә Салауат ижадташ, моң-даш ҡына түгел, ә рухташ һәм күңелдәш тә дуҫ булған икән.  Ижад итеү менән бергә йәш йырсыларға ярҙам итте.  Ҡотлауҙарың ҡабул итмәм инде. Нисек өлгөргәндер — Хоҙай үҙе генә белә.  Кешенең ҡәҙерен, баһа-һын ул мәңгелеккә киткәс кенә бөтә тәрәнлегендә аңлайһың икән.  Яҡты донъяларҙа йәшәр йырың Дөм ҡараңғы донъяларҙа йәшәп, Ҡустыларса ипләп шелтәләп тә, Күңел күтәрерҙәй һүҙҙәр таптың, Яҙғаныңдың етем ҡалғанына.
 Мин һаман да ышанмайым һинең Беҙгә ҡарағанда үҙеңә бит Сәхнәләргә ҡабат сыҡмаҫыңа. Мин һаман да ышанмайым һинең Дөм ҡараңғы донъяларҙа йәшәп, Ашығып йәшәп, ашығып киткәнеңә. Уның башҡарған эштәре — һигеҙ опера, вокаль симфония, беҙҙең сәнғәттә яңылыҡ булған рок-опера, хорҙар, романстар, ике йөҙҙән ашыу йыр, ике йыр йыйынтығы, үҙенең тормошо һәм ижады хаҡындағы ҡулъяҙмаһы — бер кеше ғүмерендә башҡарылаһы дәүмәлдәге эштәр икәнлегенә ышанырлыҡ та түгел.  Мең мәртәбә ауыр булғанда ла Инде хәҙер беҙ күрмәйбеҙ һине, Тотош репертуары Салауат Низаметдиновтың йырҙарынан торған талантлы йырсыбыҙ Әлфиә Юлсуринаның: "Яҡын киләсәктә, егерме-утыҙ йыл тирәһендә, беҙҙә ундай композитор булмаясаҡ", — тип әйтеүендә хаҡлыҡ бар. Ҡасандыр үҙе уҡыған, насар күреүсе һәм һуҡыр балалар белем алған 28-се махсус интернат-мәктәптә музыка дәрестәренән уҡытты.  Мин һаман да ышанмайым
 Был ғүмерҙең сиге юҡ.  Һиңә һуңғы мәртәбә. Булдың хас та балҡыр ут-йәшен. Радио һәм телевидение аша тапшырыуҙар, йырҙар яңғыраясаҡ.  Салауат Низаметдинов, төҫтәр донъяһын күңеленә һеңдерә алмаһа ла, хистәр донъяһын, моң биҙәктәрен хатта кәрәгенән артыҡ йөрәгенә туплап, һағыштарға, шатлыҡтарға төрөп, кире халыҡҡа ҡайтарҙы. Мәңгелеккә китеп барғаныңа. Күренекле композитор, талантлы шәхес Салауат Низаметдиновтың арабыҙҙан китеүенә 40 көн тула.  Үҙең хәлһеҙ булып ауғанда ла.
 Ишетмәҫһең иртәгә.
 Йырҙан нур ҡабыҙҙы һәр йәндә.
 Уңыштарың уртаҡ ине лә бит, Шылтыратыуыңды көтмәм инде.
 5 сентябрҙә көндөҙгө сәғәт 2-лә Өфөләге һуҡырҙар китапханаһында, 6 сентябрҙә кис Башҡорт дәүләт академия драма театрында опера һәм балет театры коллективы ойошторған тамашала композитор хаҡында уның ижадташ дуҫтары иҫтәлектәр менән сығыш яһаясаҡ, йырҙарын башҡарасаҡ, операларынан өҙөктәр күрһәтеләсәк.  Һин ҡалдырып киттең моң-даръя. Һинең йырҙар аса күңелдәре Ашығып йәшәне ул.  Мин һаман да ышанмайым һинең Үлемһеҙлек һине көткәненә.
 Әңгәмәлә бер ваҡыт:
"Мин киткәндә иламағыҙ, Финляндияла йәшәгән йырсы яҡташыбыҙ Айһылыу Солтанова–Алиса Манненондың Салауатты Чайковский менән бер тиңгә ҡуйыуы ла юҡҡа түгел.  Мең тауыштан һинең моңдо Ҡайғың булды бары һинеке.
 Ул — мәңгелек. Йәндәребеҙ өтөп, яндырып.
 Уны юғалтҡандан һуң яҙылған бер шәлкем шиғырҙарым рухына барып ашһын.
 Шулар тураһында ла бер мәл яҙылыр.  Күпме генә ваҡыт үтһә лә, исеме халыҡ хәтерендә, музыка донъяһында мәңге йәшәйәсәк.  Хоҙай бер нәмәне алһа, икенсеһен бирә, ти.  Күңел күҙең күрҙе матурлыҡ. Миңә башҡа шылтыратмаҫыңа. Һау-сәләмәт кешеләр ҙә атҡарып сығырлыҡ ғәмәлдәр ҙә түгел һымаҡ, бер ҡараһаң.  Шат тауышың менән хәл белешеп,