Ә бит классиканың да, хәҙерге әҙәбиәттең дә ҡаҙаныштары урыҫта ла, татарҙа ла, беҙҙә лә тап уға бәйле.  Күрәһең, эске әҙерлеге төплөлөр.  Тап ошо метод ысынбарлыҡты аса, тап ул аңға һәм зауыҡҡа ныҡ йоғонто яһай.  Айгиз үҙенең әҫәре менән тап шуға иреште.  Горькийҙы әйткәс, ҙурҙан сағыштыраһың, тиер, бәлки, кемдер.  Был һирәк осрай торған хәл.  Кем ул Айгиз тип һораусы булманы.  Шулай башлауы хәйерле. Бер ул ғына берҙәм күтәреп алынды.  Ышанам, ҡәләмеңдән күп тапҡырҙар етәсәк әле халҡыңа сәләмең. Беләбеҙ инде, һүҙ — Айгиз Баймөхәмәтов хаҡында.  Беҙ, тормошто — әҙәбиәткә, әҙәбиәтте — тормошҡа, тибеҙ.  Ысынлап та, Айгиздең был, һис тә арттырыу юҡ, тетрәткес әҫәре яҙыусылар алдында ла, уҡыусылар араһында ла ҙур өмөттәр бағлатып, рәхмәтле хаттар яуҙыртып танытты уны. Рәшит Назаров менән шулай булғайны.  Уҡығандар белә, белмәгәндәр уҡыр — темаһы, йөкмәткеһе, идеалға әйҙәр идеяһы — хәҡиҡәт хәнйәреләй. Белорет районынан — Иҙел башынан Яныбай ағай Хамматов менән дә шулай килеп сыҡты бит.  Тормошҡа аңдың асыла башлауы, кеше булырға тигән өмөттәрҙең ҡуҙғыуы минең үҙем өсөн шундай китаптарға ла бәйлелер, моғайын.  Прозабыҙға тормоштан, яҙмыштан ошондай йәштәрҙең килеүе үҙе бер һөйөнөс. Беҙ тәнҡитсел реализм тигән төшөнсәне хәҙер һирәк ҡулланабыҙ.  Яҙыусылар союзы идараһында Шәйехзада Бабич исемендәге премияға бер нисә йәш әҙип тәҡдим ителгәс, барыбыҙ ҙа бер фекерҙе ҡеүәтләнек — Айгиз Баймөхәмәтовты, уның "Ҡалдырма, әсәй!" повесын.  Барыбыҙ ҙа тиерлек тәҙрәгә өңөлдөк, күренмәгән көйө лә Сермәнгә төбәлдек.  Һиндәй ҙә маҡсатлы, игелекле, изгелеккә сарсаулы йәш йөрәккә дәүләт кимәлендә лә ҡанат ҡуйыу бик тә фарыз, бик тә хәләл.  Был да һирәк була торған хәл. Зәйнәб Биишева ла бит "Кәмһетелгәндәр"ҙән шулай күтәрелгән "Яҡтыға". Әлбиттә, әҫәрҙәге үҫмерҙең — Ильяс Мөхәмәтовтың үҙ үкһеҙлеге, үҙ өлгәштәре.  Ул Айгиз һымаҡ Сермәндә балалар йортонда йәне сағылмауы менән генә айырмалы.  Ә ниңә, тауға ҡарап тау булып булмай тип кенә йәшәргәме ни?!  Уның, ихтимал, иң тәьҫирле "Бала саҡ", "Ялсылыҡта", "Минең университеттарым" тигән автобиографик әҫәрҙәре нисек тә арбап алғайны үҫмер сағымда.  Планканы тәүҙән үк, һаман-һаман юғары ҡуйыу кәрәктер.  Тауҙарҙа булһын ҡараштар!  Ошо оҡшаш яҡтар ниндәйҙер символикаға тартым. Айгиз Баймөхәмәтовтың повесы Башҡортостан тарафтарында билдәлелек яуланы.  Һуғыштан һуңғы етем-еһергә моңдаш булғандыр инде улар.  Әҫәренең йөкмәткеһенән, темаһынан сығыпмы, ниндәйҙер ауаздашлыҡ табыпмы, Максим Горький иҫкә төшә.  Әммә йәш әҙиптең тәүҙән үк ошолай башлауы, уның уҙынмаҫтай ҙа, илтифатлы ла егет икәнен белгәнгә күрә, һоҡланырлыҡ. Тәүге әҫәре — "Бөртөкләп йыйыла алтын"ы ниндәй яңғыраш алды!  Талант бар икән — баштан уҡ күренә.  Шунса һынауҙарҙы үткән бит — рухи сымырылыҡты ла, сослоҡто ла әйтмәй булмай.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тигәндәре был юлы осмот та тап килмәне.  Афарин, Айгиз!  Ҙур бер төркөм яҙыусылар, Башҡортостандың байтаҡ ерҙәрен үтеп, Силәбе өлкәһендәге Арҡайымға барып етеп, тәбиғәттән хозурланып, ҡайтып килә инек.  Айгиз тураһында, уның китабы хаҡында бер кәлимә һүҙ әйткәндә юҡҡа ғына иҫкә төшмәйҙер былар.  Белорет районына килеп сыҡҡас, урманлы, ҡырлас ҡаялы тауҙар иңендәге юлдан байтаҡ саҡрымдар артта ҡалғас, берәүебеҙ әллә ни күреп, мәртәбә һымаҡ итеп, ҡысҡырып әйтте:
— Ҡарағыҙ, анауында — Айгиздең Сермәне!
 Ул ыҡсым итеп, фәһем менән һүрәтләп, тәбиғи тел менән, ылыҡтырғыс стилдә яҙылған.  Бүтәндәр хаҡында өндәшеүсе булманы.  Ул — йәш яҙыусы, "Ҡалдырма, әсәй!" тигән повесы менән әҙәби мөхиттә үҙ кеше булды ла ҡуйҙы.  Элегерәкке ошоға оҡшаш тағы бер миҫал.  Айгиз — ошо юлда. 