Ҡупшы ғына итеп, артҡа тараған шоморт ҡара сәс.  Ҡайҙа ҡарама — йәп-йәш кенә егеттәр, ҡыҙҙар.  Берәүҙәре мәрмәр баҫҡыстан йүгерә-атлай өҫкө ҡаттарға күтәрелә.  Урыҫ студенттар менән аралашыу, тырышыуым һөҙөмтәһен бирҙе.  Өс ай филологтар менән эшләгәндән һуң миңә тағы филологтар менән эш итеү форсаты тейҙе.  Шуға ла:
– Әкренләп аудитория менән эшләргә күнекмә ала тор, – тип уға, лаборантлыҡтан тыш, ассистенттар ғына атҡара торған бурысты ла йөкмәтәләр.  Тик беҙ һинең ата юлынан китереңә өмөт бағлайбыҙ, – тиҙәр уға.  Тик тәүге яҙма эштә үк эләктем бит: егермеләп хата ебәргәнмен.  Китапханалар бай.  – тигәндән һуң, әйтергәме-юҡмы тип тора бирә лә, – ҡыҙыл дипломым да бар, – тип өҫтәп ҡуя.
— Шунан?
— Бында урын юҡ, тиҙәр.
– Алай икән...  Урыҫ һүҙҙәрен башҡорт мәктәбе программаһы талап иткән кимәлдә генә беләм бит инде.  Етмәһә, эргәлә генә дәүләт архивы.  Икенсе ҡатҡа терәлгән урында кинәт бер уҙаман пәйҙә булды.  Ҡайһы яҡ егетеһең, мырҙам?  Мөдире — профессор Ж.Ғ. Кейекбаев”, “Башҡорт әҙәбиәте кафедраһы.  Уларҙа һәр тема буйынса кәрәкле хеҙмәтте табырға була.  Торараҡ барһа, ни күрә: ишектә ике алтаҡта: “Башҡорт теле кафедраһы.  Фольклорсы Барый Әхмәтшин, философ Дамир Азаматов, телселәр Эрнест Ишбирҙин, Венера Латипова, Кәрим Ишбаев һәм башҡалар бына шул төркөмдән үҫеп сыҡты.
(Аҙағы бар). Буласаҡ тарих фәндәре докторы, Халыҡ-ара төркиәт академияһы (1997) һәм Рәсәйҙең гуманитар фәндәр академияһы (1998) академигы, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре (1985), Рәсәйҙең почетлы юғары белем хеҙмәткәре (1998), Рәсәй Федерацияһы юғары мәктәбенең атҡаҙанған хеҙмәткәре, Башҡортостандың фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Аҡманов ана шул ауылда донъяға килгән.
...Ауыл уҡытыусыһы булып эшләгән Ғайса Ғәлиәхмәт улы менән өйгеше (был төбәктә хужабикәне шулай атап йөрөткәндәр) Хәнифә Ҡазый ҡыҙы түлле заттар булған: Иректән тыш, улар тағы туғыҙ балаға йән биргән.  – тип һорауыма ул былай тип яуап бирҙе:
– Улармы?  Бик булдыҡлы булды улар.  Алыуын-алдылар.  Саҡырыу көтә был.  М.В. Ломоносов исемендәге данлыҡлы МДУ-ның тарих факультетына ебәрә документтарын.  Башҡорт дәүләт университетының, ҡорт айырған умарта һымаҡ, геүләп торған мәле.  Әкиәттәрҙә теләһә ниндәй ишекте лә аса алған тылсымлы асҡыс һымаҡ, уның ярҙамында урта белемле һөнәр эйәһен әҙерләй торған махсус уҡыу йортоноң теләгән береһен астыра алаһың.  Шулай ҡаңғырып йөрөгәнендә, әмәлгә ҡалғандай, уға башҡорт теле кафедраһы мөдире Жәлил Кейекбаев осрай.  Егет юғалып ҡалмай, барыһын да бәйнә-бәйнә аңлатып бирә.
– Ладно!  Һөҙөмтәлә, биш йыл үтеүгә Өфөгә ҡыҙыл дипломлы тарих белгесе сифатында ҡайтып төшә. Тик ҡайһыныһын һайларға? Был юлы уҡытыусы сифатында, – тип хәтерләй ул саҡты профессор.
– Кемдәр ине инде ул саҡта янып торған йәп-йәш буйҙаҡ уҡытыусының уҡыусылары?  Ахырыһы, юлға сыға егет.  Шуға хыял йорто булған МДУ-ла уны:
– Вы, молодой человек, опоздали на собеседование, – тип ҡаршы алалар.  – тип өндәшә.
— Былай Ейәнсурананмын да ул...
— Һуң?
– Әле бына МДУ-ның тарих факультетын тамамлап ҡайтҡайным...  Ең һыҙғанып, тарихтан дәрес бирергә ниәтләнгән йәш белгесте, аңлашылмаған сәбәптәр һәм һылтауҙар арҡаһында, тарих-филология факультетында ҡолас киреп ҡаршы алыусы табылмай.  Икенселәре ашыҡмай ғына түбән төшә.  Бығаса ауылынан ары бер ерҙе лә күрмәгән ун биш йәшлек Ирек бына шулай Ырымбур педагогия техникумына юлыға.
— Барһам, – тип хәтерләй хәҙер Ирек Ғайса улы, – урыҫ телендә генә уҡытыла торған уҡыу йорто, имеш.  Күбеһе СССР, донъя тарихы буйынса дәреслектәр яҙған, танылған монографиялар авторҙарынан, мәшһүр профессорҙарҙан дәрес алыу бәхете тейә.  Әлеге лә баяғы урыҫса һүҙ байлығының етмәүе.  Осрай ҙа, ғәҙәтенсә, киң йылмайып:
– Көн дә ошо тирәлә әйләнәһең.  Шулай ҙа “Тарих факультеты” тигән алтаҡта беркетелгән яҡҡа боролоп, ике ағым уртаһында хасил булған тере коридорҙан үтеп барышлай, йәштәр ауыҙынан ара-тирә яңғыраған һүҙҙәр ҡолағына салыныуға, йоҡа ирендәренең мөйөшө менән генә йылмайғандай итеп ҡуя.  Йөҙҙәрендә – борсолоу, өмөт сатҡылары.  Педагогия өлкәһенә илтеүсе һуҡмаҡҡа Ирек Аҡмановты һуғышҡа тиклем Ғайса ағай директорлыҡ иткән Байыш мәкә икәнен раҫлаусы танытманан тыш, ҡулына “Маҡтау ҡағыҙы” ла тотторалар.
– Был ҡағыҙ ябай ҡағыҙ түгел.  Баҡтиһәң, йәйәүле почта саҡырыу ҡағыҙын мәлендә килтереп еткерә алмаған икән.  Шунда инеп сыҡ, мырҙам, – ти ҙә үҙе шул яҡҡа уҙа. Тәүге курстан уҡ Башҡортостан егете уларҙың иң әүҙем уҡыусыһына әүерелә...  Ул КПСС тарихы буйынса семинар дәрестәре алып бара башлай.
– Шуныһы ҡыҙыҡ.  Юл башы

...Ейәнсура районы үҙәге булған Иҫәнғолдан ҡарағанда, төпкөлдөң дә төпкөлөндә, Ырымбур өлкәһе сигенә олғашҡан тәңгәлдә, Йылантауға һырынып ҡына ултырған Ырыҫҡол тигән бер ауыл бар.  Ыҡсым кәүҙәле.  Шул ишле ғаиләлә, Ғайса ағай ғына түгел, асылда, бөтәһе лә тыумыштан уҡытыусы була.  Ҡулында һарғылт плащ һәм шундай уҡ төҫтәге портфель.  Сәсем туҙып китмәһен тигән кеүек башын текә тотоп, егеттәрсә өҙә баҫып килә был.  Әммә мәктәбем биргән “Маҡтау ҡағыҙы”ның ҡөҙрәте менән мине имтиханһыҙ-ниһеҙ алдылар.  Бының менән юғары уҡыу йорттарының теләгән беренә инергә була.  Үҙ-ара һүҙ ҡуйышҡандармы ни, бөтәһе лә тиерлек бөгөн – фән докторы, профессор.  Муйыны ғына булһын – ҡамыты табыла ул уның.  Хәбәр-хәтер тойолмай.  МДУ-ла Иреккә өр-яңы донъя асыла.  И.Ғ. Аҡманов эшкә ҡайтҡан Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институты, уның бәхетенән, шул йылды “Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге Башҡорт дәүләт университеты” тип үҙгәртелә.  Мәскәү менән яуһыҙ берләшкән Башҡортостан икән, әйҙә алайыҡ, – тинеләрме икән, нисектер, һәр хәлдә, уға ла студент билеты тотторалар, дөйөм ятаҡтан урын да бирәләр. Уға барыһы ла иғтибар итә ҡуйҙы.  Жәлил Ғиниәт улының кафедраһында бындай вазифаны нисек атҡарырға өйрәнгәс, эше шыма ғына бара.  МДУ-ныҡыларҙан тыш, Ленин исемендәге Бөтә Союз китапханаһы.  Улар араһында ҡояштай балҡып килеүселәр ҙә бар, башын түбән эйгәндәре лә етерлек...  Күренеп тора, ашыға.  Ярты йылда алдынғыларҙы ҡыуып етеп, техникумды тамамлағанда, “с отличием” тигән билдәһе булған диплом тотторҙолар.  Өҙөп-өҙөп кенә әйтелгән һорауҙар, шундай уҡ яуаптар яңғырап ҡуя.

– Йә, нисек?
– Бик ҡаты һорайҙармы?
– «Бишле»!
– Дөйөм дәүләттеке инде...
– «Өслө» инде улай булғас?
– Ы-ы... Шунда өс ай эшләүгә, профессорҙың юллауы буйынсамы, нисек, Аҡмановты КПСС тарихы кафедраһына лаборант итеп тәғәйенләйҙәр.  Мөдире – доцент Х.Ш. Зиннәтуллина”.
– Ҡапылда, мырҙам, миндә лаборант булып эшләп тор, – тип Жәлил ағай уны үҙ янына ала.  Күрәһең, был саҡта ул үҙенең дә абитуриент сағын хәтерләгәндер.
 Ана, күрәһеңме коридор осондағы асыҡ ишекте?
— Күрәм.
– Күрһәң, былай ҡаңғырып йөрөмә. 