Ауылда тыуымдың артыуын билдәләйҙәр — әле балалар баҡсаһына өс тиҫтә самаһы ғариза бирелгән дә инде. 2011 йылда Белорет районының Үҙәнбаш мәктәбе эшкә яраҡһыҙ тип ябылғайны.  Эште Өфөләге “Геострой” компанияһы уңышлы атҡарып сыҡҡан.  Яңы уҡыу йылы башында шулай уҡ Салауат районының Яхъя ауылында — 60, Өфөнөң Дорогин ауылында 375 урынға иҫәпләнгән мәктәптәр асылды.  Район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Галина Бегундың әйтеүенсә, өс ҡатлы кирбес бина заман талаптарына тулыһынса яуап бирә, унда иркен уҡыу кабинеттарынан тыш спорт һәм ике тамаша залы, ҙур ашхана, медицина кабинеты бар. Ул 108 уҡыусыға иҫәпләнгән белем усағын ғына түгел, ә балалар баҡсаһын, фельдшер-акушерлыҡ пунктын да үҙ эсенә ала.
 Хәҙер Үҙәнбаш уҡыусылары заманса йыһазландырылған кабинеттарҙа белем ала, иркен китапханала, спорт залында шөғөлләнә, ашханала туҡлана.  Тимәк, власть тиҙлекте генә маҡсат итеп ҡуймай, ә киләсәк мәнфәғәтендә эшләй тигән һүҙ. Зәлифә ХИСМӘТУЛЛИНА, Белорет районы:
— Белеүемсә, Белоретта тағы ла ике ҡыуаныслы ваҡиға көтөлә: ҡаланың 1-се мәктәбе реконструкциянан һуң эшләй башлаясаҡ, шулай уҡ яңы балалар баҡсаһы асыласаҡ.  Уҡыусылар һанына килгәндә, быйыл 106 бала белем аласаҡ.  Төҙөлөш өсөн республика ҡаҙнаһынан 125 миллион һум тирәһе аҡса бүленгән.  Мәктәптә шулай уҡ һыу, айырым санузел бар, йылытыу системаһы эшләй. Ә Балтас районының Иҫке Балтас, Бүздәк районы үҙәге мәктәптәре реконструкциянан һуң эш башланы.
 Ауыл халҡына бик оҙаҡ көтөргә тура килмәне: быйылғы Белем көнөндә ике ҡатлы өр-яңы социаль объект ишектәрен асты.  Ундағы яңы мәктәп 300-ҙән ашыу уҡыусыны ҡабул итте, шуларҙың 40-ы I класҡа килде.  Үҙәнбаштарҙыҡы кеүек ҙур ҡыуанысты Йылайыр районы үҙәгендә лә кисерҙеләр.  Шуны билдәләргә кәрәк: һуңғы йылдарҙа мәғариф учреждениеларын төҙөгәндә сифатҡа ҙур иғтибар бирелә башланы. 