Уртаса 15–25 йыл эшләгәндәр күберәк.  ПТО начальнигы Ҡәниф Хафизов хаҡында үҙ эшенең оҫтаһы тип әйтергә була.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында бирелә.  1984 йылдан иһә тәжрибәле, тырыш белгескә идаралыҡ начальнигы вазифаһын ышанып тапшыралар.  Йыл аҙағына тиклем 93 миллион һумлыҡ эш башҡарасаҡтар.  Илеш юл ремонт-төҙөлөш идаралығы — районда иң ҡеүәтле предприятиеларҙың береһе.  Етәксе, алдынғылар хаҡында һүҙ сыҡҡас, Илдар Ҡорбанов, Зәйтүн Дәүләтов, Финадис Сәйфетдинов, Марс Фазлыев, Юлат Ғәлиуллин, Зәбир Мәхийәнов, Фәүил Ғәфүров хаҡында ғорурланып телгә алды.  Шуның 254 километры асфальт япмалы.
 Иң мөһиме — уның етәкселегендәге коллективтың яҡташтары алдында йөҙө яҡты: йәйен-ҡышын Илеш юлдары һәр саҡ асыҡ, сифатына ла һүҙ тейҙергеһеҙ. Уның фиҙакәр хеҙмәте "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе" исеме, иҫәпһеҙ-һанһыҙ Маҡтау грамоталары менән баһаланған.  Идаралыҡтың базаһы ныҡлы.  Ғөмүмән, был коллективта бер-береһен күҙ ҡарашынан аңлап, дөйөм эш өсөн янып йәшәгән хеҙмәткәрҙәр тупланған.  Трассала эшләүселәр йылы аш менән тәьмин ителә.  Был эш көҙгә тиклем дауам итә әле. Район, республика етәкселегенең ярҙамын тойоп, Илеш юлсылары ҡатмарлы һәм үтә яуаплы бурыстарҙы теүәл үтәүгә өлгәшә.  Юл төҙөү техникаһы етерлек.  Ул райондағы 475 километр юлдың төҙөклөгө өсөн яуаплы.  Бөгөн идаралыҡта 70-тән ашыу кеше эшләй.  Шифаханаларҙа ял итеү мөмкинлеге лә ҡаралған.  Ошо райондың Ҡыпсаҡ ауылында тыуып үҫкән егет 1977 йылда уҡ идаралыҡта эш башлаған.  Йорт һалыусыларҙы техника, төҙөлөш материалы йәһәтенән ярҙамдан өҙмәйҙәр.  Эшселәр социаль яҡтан яҡланған.  Быйылғы һөҙөмтәләр менән төҙөүселәр ҡәнәғәт.  Нәзим Сәлих улы уңған, тырыш коллектив туплай алған.  Ветерандарын да онотмай юл төҙөүселәр.  Әле 65 миллион һумлыҡ эш күләме үтәлгән дә инде.  Идаралыҡ начальнигы Нәзим Сәлих улы Хәйертдинов хаҡында айырым әйтеп китеү зарур.  Быйыл Корея экскаваторы, каток, тейәгес алып ҡыуанғандар.  Мәҫәлән, Йәркәй, Рысай, Ябалаҡ ауылдарында юлдар төҙөкләндерелгән.  Төрлө хеҙмәт баҫҡыстары үткән: юл мастеры, прораб, ПТО начальнигы, баш инженер...  Уртаса эш хаҡы ла районда иң юғарынан иҫәпләнә. Ауыл урамдарын төҙөкләндереү программаһы буйынса ла күп кенә эштәр башҡарҙы илештәр.  Мәҫәлән, Йәркәй — Баҡалы йүнәлешендә — 1,5, Йәркәй — Андреевка йүнәлешендә — 1,4, Йәркәй — Дөмәй йүнәлешендә 1 километр юлға асфальт түшәлгән. Шуныһы ҡыуандыра: абруйлы идаралыҡҡа эшкә йәштәр ҙә ҙур теләк менән килә һәм нығынып китә. Башҡортостандың үҫешенә тос өлөш индерә.