Республика буйынса гектарынан уртаса уңыш 342 центнер тәшкил итә.  Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, республикала сөгөлдөр сәскән 23 райондың алтауһында ошондай эш башланды.
 Баҡалы районы игенселәре был техник культура сәселгән баҫыуҙарҙың 10 процентында сөгөлдөрҙө йыйып алған.  Әйткәндәй, төбәктә бер гектарҙан кәмендә 250 центнер татлы тамыраҙыҡ алыу күҙаллана.  Бында һәр гектарҙан 528 центнер сөгөлдөр алынған. Башҡортостан хужалыҡтары шәкәр сөгөлдөрө йыйыуға тотондо.  Быйыл Башҡортостанда был культура 55,2 мең гектар майҙанда сәселгән. Әлегә майҙандарҙың 595 гектарында эш тамамланған.  Иң юғары күрһәткес — Благовар районында. 