Һәйкәлдең бронза өлөштәренең ауырлығы 95 тонна тәшкил итә. Октябрь революцияһы һәм Граждандар һуғышы геройҙарына һәйкәл 1975 йылдың апрелендә асылған.  — Һәр кеше скверға исем тәҡдим итә ала, иң отошлолары Өфө хакимиәтенең сайтында урынлаштырыласаҡ. Тиҙҙән бында бушлай Wi-Fi зонаһы ла ойоштороласаҡ.
— Скверҙың рәсми атамаһы юҡ, документтарҙа ул “Йәштәр” скверы тип билдәләнә, — ти Өфөнөң Совет районы хакимиәте башлығы Салауат Бәхтийәров.  Объектта реконструкция эштәре быйыл йәй башланғайны.  Өфөләге Октябрҙең 50 йыллығы һәм 8 Март урамдары араһындағы Октябрь революцияһы, Граждандар һуғышы геройҙары мемориалы эргәһендә сквер асылды.
 Уның дөйөм бейеклеге — 12, ә фигураларҙыҡы — 9 метр.  Иҫке плитәләр урынына брусчатка түшәлде, сәскә түтәлдәре барлыҡҡа килде, эскәмйәләр, яҡтыртҡыстар ҡуйылды, йүкә һәм сирен үҫентеләре ултыртылды. 