Ул гармунда йә мандолинала уйнап, халыҡ көйҙәрен күңелдәрҙе тетрәндерерлек итеп башҡарып, дәртле бейеү көйҙәренә яҡташтарын бейетеп кинәндерә. Бик тә матур, йылы, ел дә иҫмәй, һил саҡ ине шул, ҡояш та яңы ғына күтәрелгән. Ғиндулла ШӘЙӘХМӘТОВ. Ә улар инде уның бай, сағыу тормош һәм ижад юлында ғалим өсөн илһам, рухи дәрт биреүсе көс сығанағы булып хеҙмәт итте.
 Уның тыуған ауылы Ҡаранйылғала йыр-моңға әүәҫтәр күп.  Барыһы ла шул йырға һалынған була”, тип яҙыуында ла әйтеп бөтөргөһөҙ баһа сағыла. Иртәнсәк мәктәп ихатаһына сығыуым булды, боронғо башҡорт йыры ҡолағыма салынды.  Менгән атым, һай, тимер күк, Күренекле тюрколог, профессор М.З. Зәкиев Жәлил Кейекбаев тураһында “Дәртле йыр” китабында: “Башҡортостан тураһында һүҙ сыҡҡанда, уны телгә алалар, уның дуҫ-иштәре менән күңелле генә гәпләшеп ултырғанда яңғырауыҡлы көмөш тауыш менән көслө итеп халыҡ көйҙәрен һуҙып ебәреүен иҫкә төшөрәләр.  Һуңғы мәртәбә уның йырҙары беҙҙең районда 1967 йылдың майында яңғырай.  Ҡәҙерле ҡунаҡтар хөрмәтенә район үҙәге янындағы урман ситендә байрам ойошторола.  “Һанаҡа” йыры ишетелә.  Баҡһам, уны Жәлил ағай йырлай икән. Ҡараһам, ул эйәрһеҙ ат өҫтөндә ултырып йырлап килә, яланбаш, сәстәрен ел туҙғыта, костюмының төймәләрен дә элмәгән.
— Бына, мырҙам, тыуған еремдең гүзәллегенә һоҡланып килә торғас, үҙем дә һиҙмәҫтән, көйләп ебәргәнмен, — тине ул, мине күргәс. Эйәрләп үк ҡуйҙым эңерҙүк. Жәлил Ғиниәт улы Башҡортостан яҙыусылары делегацияһы составында хужалыҡтар эшсәндәре менән осрашыуға килә.  Таныш көй, Жәлил Кейекбаевтың дуҫы, уҡытыусы Вәли Хисамов ағайҙың бик тә моңло итеп йырлағанын тыңлағаным бар ине.  Ул йырлаһа, Башҡортостан далаларының киңлеген, Урал тауҙарының мөһабәт бейеклеген, башҡорт халҡының рухи бөйөклөгөн тел менән һөйләп тораһы ҡалмай.  Үтеп кенә барған ғүмерҙүк.
(Ж.Ғ. Кейекбаевтың йырлауынан).
1965 йыл.  Ат эйәрләп ҡыуып етеп булмай Мәктәп директоры булып эшләгән саҡ.  Йырҙы-моңдо юлдаш иткән, туған халҡына тоғро хеҙмәт итеү өлгөһө булған был ғүмер халыҡ үҙе ижад иткән йырҙар шикелле үлемһеҙ.  Әммә улар ҙа Жәлил ағайҙың тыуған яҡ моңдарын бик тә саф, үтә моңло, оҫта һәм ихлас йырлауына һоҡланып, һағынып иҫкә алалар. Жәлил ағай уйын-бәйгенең уртаһында була. 