Артабан эшләү өсөн Хөкүмәт комиссияһы ойошторорбоҙ, моғайын. Шул уҡ ваҡытта тулыһынса иҫәп-хисап күптән яһалмаған — эшселәргә 2-3-әр мең һум ғына бирелә.  Республика башлығының Туймазыға эш сәфәре барышында предприятие хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуында Рөстәм Хәмитов ошо хаҡта белдерҙе.
 Предприятиела эш хаҡы буйынса бурыс 66 миллион һум тәшкил итә.  Рөстәм Хәмитов белдереүенсә, киләһе аҙнала комиссия вәкилдәре Туймазыға киләсәк. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, бындай мәлдә закон эшселәр яҡлы.
— Мәсьәләне ыңғай хәл итербеҙ тип уйлайым, — тине төбәк башлығы.  — Берҙән-бер үтенес: сабыр булығыҙ, хәлде өйрәнәбеҙ.  Һуңғы ваҡытта предприятиенан китеүселәр артҡандан-арта.
“Туймазыбыяла” йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре эш хаҡын юғалтыуға бәйле борсолоу белдерә.  Һуңғы тапҡыр эш хаҡы быйыл майҙа таратылған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов етештереүселәрҙе, финансистарҙы, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Башҡортостан Хөкүмәте вәкилдәрен йәлеп итеп, “Туймазыбыяла” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә эш хаҡы буйынса бурысҡа бәйле хәлде өйрәнеү йәһәтенән Хөкүмәт комиссияһын ойошторорға ниәтләй. 