Әйткәндәй, яңыртылған уҡыу йортонда киләсәктә бер юлы 600-ҙән ашыу кадет белем аласаҡ, күп функциялы (маҡсатлы) манежда тәрбиәләнеүселәр генә түгел, ҡала халҡы ла кинәнеп спорт менән шөғөлләнәсәк. Ишембай ҡалаһында урынлашҡан был уҡыу йорто ошоғаса Республика кадет мәктәп-интернаты тип аталһа, хәҙер уны Волга буйы округының башҡорт кадет корпусы тип үҙгәрттеләр. Илдә хәрби-патриотик тәрбиә нығынған саҡта бындай мәктәп-интернаттың үҫеш юлындағы яңы баҫҡысҡа күтәрелеүе тәбиғи, әлбиттә.
– Әммә республиканың үҙенә генә кадет корпусын планлаштырған кимәлгә еткереүе еңелдән булмаҫ ине.  Сөнки унда, Башҡортостан малайҙары һәм ҡыҙҙарынан тыш, күрше төбәктәрҙән килгән балалар ҙа белем ала.  Шуға ла тырышып уҡыуығыҙҙы, илебеҙҙең ысын патриоттары булыуығыҙҙы теләйем.  Тик исемгә есем дә тап килергә тейеш.  Уҡыусылар, уҡытыусылар һәм ата-әсәләрҙең шатлығын Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов уртаҡлашты.

– Һеҙ хәҙер яңы дәрәжәле мәктәптә белем аласаҡһығыҙ.  Йыһазландырыу тигәндән, мәктәптә алда төҙөү-ремонт эштәре тора, яңы технологиялар индереләсәк, ә уҡытыусы-тәрбиәселәрҙең белемен һәм оҫталығын камиллаштырыу көтә.  Әйткәндәй, уҡырға алған саҡта бында тәү сиратта етем һәм күп балалы ғаиләләрҙәге малай-ҡыҙҙарға иғтибар ителә. Шуға уның федераль дәрәжә алыуы – яҡшы күренеш.  Бай тарихҡа эйә был корпус республикала ғына түгел, барлыҡ илгә билдәле тиһәк тә хаталанмаҫбыҙ.  Уҡыусыларҙы ғилем яғынан да, рухи яҡтан да, физик культура буйынса ла сыныҡтырған, шул уҡ ваҡытта ғәҙәттән тыш хәлдәргә ҡаршы торорға өйрәткән был уҡыу йортонда бөгөнгө көндә 320-нән ашыу кадет тәрбиәләнә (быйыл 100 уҡыусынан торған яңы дүрт взвод булдырылған).  Яңы корпустар төҙөүгә, йыһазландырыуға, педагогик оҫталыҡты арттырыуға аҡса федераль ҡаҙнанан да һәм республиканан да бүленәсәк, – тип белдерҙе үҙенең сығышында Рөстәм Хәмитов. ...Күтәрелгән ялҡынды “һә” тигәнсе һүндереп ҡуйҙы егеттәр.  Ут тонсоғоуға бер төркөм каратистар килеп сыҡты һәм көрәк һабы йыуанлыҡ таяҡтарҙы һындырырға тотондо... Киләсәктә лә хәрби йүнәлештәге уҡыу йортон һайларһығыҙ тип ышанам, – тине Михаил Бабич, кадеттарға мөрәжәғәт итеп.