— инселәнгән, тәғәйенләнгән — иленең батыры — Аллаһ биҙәге, Аллаһтың яратҡаны Илбәк баш.  Илшат баш.  — хөрмәт — йөҙөм; матур — исеме наҙлы Иҡбал ғәр.  Илембәт баш., ғәр.  — иң һәйбәт — иркә+гөл — иш+һолтан (солтан)
(Дауамы бар). Зыязитдин ғәр.  — иркә, ҡәҙерле бала — Илфат исеменән үҙгәртелгән; дуҫлыҡ, берҙәмлек — Иҙел+бикә Инсебикә баш.  — кәләш — ил+өммәт; ил халҡы; бөтөн халыҡ — бәхет, уңыш — ышаныслы Зәриә фарс.  Иғдәүләт баш., ғәр.  — илдең наҙлыһы, иркә улы Иҙелғужа баш., фарс.  Илгиз баш., фарс.  — зарығып, көтөп алған Исемгөл неол., ғәр., фарс.  — ил ағаһы, ил хужаһы — халыҡтың танылған, данлы кешеһе Ишһолтан баш., ғәр.  Зөлҡәрнәй ғәр.  баш.  Илбаҡты баш.  Зәйни ғәр.  Зөлфәт фарс.  З-И ҡыҙҙар өсөн
 — матур сәсле; дәртле Ибнеислам ғәр.  Зөбәй, Зөбәйҙулла ғәр.  — дәрт, теләк; илһам Ибне ғәр.  Илназ неол., баш., фарс.  Илбул баш.  Илназар баш., ғәр.  Илнар неол., баш.  — көслө, аҡыллы — биҙәк; дин биҙәге — бөҙрә сәсле; дәртле Илғужа баш., фарс.  Зиһат ғәр.  — ил кешеһе — илдең данлыһы Зөлҡәфил ғәр.  Илдус неол., баш., фарс.  Иркә баш.  — тотанаҡлы, тыйнаҡ — башлыҡ — ил+морат Илтуған баш.  — көслө, ныҡ; аҡыллы Зәки ғәр.  Ирада // Ираҙа неол., фарс.  — ил+назар (уй, ҡараш, иғтибар) Зәүрә неол., ғәр.  — ил+бай — ил+баҡты; илен һаҡлаусы — ил+туған; ил улы — иге+дәүләт; яҡшы дәүләт З-И малайҙар өсөн
 — дуҫлыҡ, берҙәмлек Илнур баш., ғәр.  Илбарис баш., ғәр.  — иш+бикә (әсәһенә иш, ағай-апайына иптәш булһын тигән теләктә ҡушылған боронғо исем) — ил нуры Илфар неол.  Ибәт ғәр.  — ибәт+улла; Аллаһ бүләге Илмырҙа баш., фарс.  — ил+барис (алдан күреүсе, аҡыллы; иленең аҡыллыһы) — дин нуры баш.  баш., ғәр.  — иҫтә ҡалған, иҫтәлек Зәбиб ғәр.  Зәкәриә бор.  — Иҙел+бай Илфир неол.  Илсен баш.  — иленең хужаһы — ил батыры; ил дуҫы; ил башлығы — нур, яҡтылыҡ Зәлиә фарс.  Илһам ғәр.  Зәниф неол.  Ибраһим бор.  Изге фарс.  — сәйәхәтсе, ил гиҙеүсе Илсур баш.  — исеме гөл; гөл һымаҡ Илүсә // Илүзә неол.  — аҡ йөҙлө Илдар баш., фарс.  — өйрәнеүсе, уҡыусы Зәбиҙулла ғәр.  Илбатыр баш.  — 1.  Илһөйәр баш.  Илтимер баш.  Иҙелбай баш.  — ил+дар; ил хужаһы; илен һөйөүсе — иш+солтан (солтан, һолтан һүҙе борон ҡатын-ҡыҙ исемдәренә ҡушылған, аҙаҡ ир-ат исемдәренә күскән) — ил+тен (эйәлек ялғауы)+бай; илле, иле бар — ил гиҙеүсе — изгелек Игебай бор.  — илен һөйәр — үҫеүсе, артыусы — ил+тимер Иҙрис ғәр.  — ил+бул (ил булып күбәйеп китһен тигән теләкте белдерә) Иҙелбикә баш.  Зыя ғәр.  Ибәтулла ғәр.  — иҫкә алыусы — уҙған быуаттың 30-сы йылдарында барлыҡҡа килгән (бәлки, ил+үҫә) Иҙел йылғаһы буйында тыуғанын билдәләп ҡушылған исем Илтенбай бор.  Илеш баш.  Иркәгөл баш., фарс.  Илфаҡ неол.  — илдең, халыҡтың йәне Илгизәр баш., фарс.  — ибне+Ислам; Исламдың улы Илморат баш., ғәр.  Иҡсан ғәр.  Зәбир ғәр.  Зәйнетдин ғәр.  Илбай баш.  — иле бар, иле булған — Иҙелдең хужаһы — ҡара: Зәриә Зөлфәр фарс.  Зәит ғәр.  — иге, яҡшы+бай (ир-ат исеме ялғауы) — иң һәйбәт — биҙәк — Ибраһим исеменән ҡыҫҡартылған — ҡуш мөгөҙлө (Александр Македонскийҙың ҡушаматынан); ҡара: Искәндәр — иле бар Зәүжән ғәр.  — ил гиҙә Иҙел баш.  — ҡорбан Зәкир ғәр.  — яңы исем (Хәнифтән үҙгәртелеүе мөмкин) — данлыҡлы, билдәле — көньяҡта үҫкән мәңге йәшел ағас атамаһынан Ишбикә баш.  йылға, ҙур йылға; 2.  — бүләк (Һибәт исеменән ҡыҫҡартылған) — ил+шат (башлыҡ); ил башлығы
 Ишсолтан бор.  Зөбәйер // Зөбәир ғәр.  — яҡшылыҡ — ил ҡыҙы Исменаз неол., ғәр., фарс.  — саф; зирәк Зәрә фарс.  — теләк, ихтыяр көсө — илен һөйөүсе, һаҡлаусы — ил+мырҙа Зәйтүн ғәр.  Зәйнулла ғәр.  Зөбәйт ғәр.  — еңеүсе Илмир неол.  Зөфәр ғәр.  — иҫән+бикә (иҫән-һау булһын тигән теләктә ҡушыла) Игелек бор.  Илгизә баш., фарс., неол.  йәһ., ғәр.  йәһ., ғәр.  Зәбих ғәр.  баш.  — ил+иш; иленә иш Илбар баш.  — аңлатыу, асыҡлау Илйән баш., фарс.  Илфат ғәр.  Изах ғәр.  — "улы" мәғәнәһендә исемдең бер өлөшө булып йөрөй Илбикә баш.  Иҫәнбикә баш.  — халыҡтар атаһы (Библиялағы Авраам, Абраһам исеменән үҙгәртелгән) Ибрай ғәр.  — нурлы (Зөһрә исеменән үҙгәртелгән)