Амин. Әммә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тиҙлекте төп ниәт итеп алып, сифатты онотоп ебәрмәһәк ине.  Битарафлыҡ, ялҡаулыҡ сәбәпле барлыҡҡа килгән бысраҡ, емерек ерҙә төрлө ауырыу башлана. Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ғәмәлдәрҙе ихласлыҡ менән еренә еткереп үтәргә, хеҙмәтебеҙҙең бәрәкәтен күрергә насип ҡылһын.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Сифат бар икән, иншаллаһ, эштең, уның өсөн алған аҡсаның бәрәкәте булыр. Шулай икән, иншаллаһ, күңелебеҙгә тыныслыҡ килер, тормошобоҙ имен торор.  Йорттарыбыҙ, ишек алдарыбыҙ, урамдарыбыҙ төҙөк, таҙа булһын.  Мосолмандың күңеле пак һәм саф, кейеме, йорто, ишек алды күркәм, йыйнаҡ булырға тейеш.  Әл-хәмдү лил-ләһ, Исламда таҙалыҡҡа, төҙөклөккә ҙур әһәмиәт бирелгән.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, йорттарҙың төҙөк, ишек алдының, урамдарҙың таҙа булыуын динебеҙҙең бер өлөшө тип аңларға тейешбеҙ.  Төҙөлөшкә әйләнеп ҡайтҡанда, ул бара икән, тимәк, йәшәү дауам итә тигән һүҙ.  Быны беҙ генә түгел, килгән ҡунаҡтар ҙа баһалай.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә шуға саҡырған.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Уларҙың: "Өфөнөң таҙалығына, урамдарҙың йәшеллегенә һоҡландыҡ", — тигән һүҙҙәре күңелгә май булып яғылды.  Шул уҡ ваҡытта ауырыуҙы дауалау түгел, ә уны булдырмау, иҫкәртеү мөһимлеген хәтерҙән сығарырға ярамай.  Халҡыбыҙҙың "Ҡунаҡ аҙ ултырыр, күп һынар" тигән мәҡәле юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән шул. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Мәҫәлән, күптән түгел сит ил делегацияһын ҡаршылағайныҡ.  Йәшәүгә йәм биргән йәшеллеккә лә ҙур иғтибар бүленә башланы.  "Эште мәңге һаҡланырлыҡ итеп, еренә еткереп башҡарығыҙ, — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Таҙа, төҙөк ерҙә сәләмәтлек була, ә әҙәм балаһының һаулығы Исламда иң юғары урынға ҡуйылған.  — Мәҫәлән, ғибәҙәтте "был — ахырғы ғәмәлем" тигән уйҙа бар күңелегеҙҙе һалып ҡылығыҙ". Төҙөлөш тә хуш күңелдән, шартына килтереп, йорт хужалары рәхәтләнеп йәшәрлек, рәхмәт әйтерлек итеп башҡарылырға тейеш.  Әл-хәмдү лил-ләһ, республикабыҙҙың, шулай уҡ баш ҡалабыҙҙың йөҙө йылдан-йыл матурлана, яңынан-яңы йорттар, биналар төҙөлә, урамдар яңыртыла. 