Башҡа үләндәр баҫмаған ерҙә ул, ут телдәреләй сәскәгә күмелеп, ҡыуаҡ кеүек иркенләп үҫеп китә, оҙаҡ балҡып ултыра.
 Уны күптәребеҙҙең баҡсала ла күргәне бар, тәбиғәттә йыш осрамай, шуға халыҡ уны йортона яҡынайтҡан да инде.  Мальванан аш-һыу
 Бронхиттан, сәсәтмәнән, үпкә шешенән тыш, балаларҙың теш ҡаҙнаһы ауыртҡанда тамырын сәйнәтәләр, бәүел ҡыуығында таш булғанда, елһенгәндә лә ул — беренсе ярҙамсы.
 Әбей күмәсе сәскәләренең телдәрен генә алып, ҡайнатып һыуытылған һыуға һалырға ла 10-15 сәғәт тоторға.  Ҡалған һарымһаҡ менән кинзәне төйөп, майҙа ҡурып алғас, борослап ашҡа өҫтәйбеҙ, өҫтөн япмай ғына һүрән утта йылытабыҙ.  Сәскәнең шифалы бер төрө алтей тип атала.  Тамаҡ ауыртҡанда сайҡатыу өсөн дә ҡулланалар. Уның бер аҙ лайлалы, ҡуйырыҡлы эсемлеге һыуыҡ тейгәндә, йүткерткәндә, ашҡаҙан ауыртҡанда шифа бирә.  Япраҡтарҙы йыуып киптерергә лә, турап, 1 һарымһаҡ тешен иҙеп, ярты ҡалаҡ кориандр менән бергә һурпаға һалабыҙ.  Әбей күмәсенең япраҡтары шулай уҡ ҡуҙғалаҡ, фәрҙә, балтырған менән ҡушып турама эшләгәндә ҡулланыла. Әлбиттә, баҡсалағыһының сифаттары ҡырағайыныҡынан бер аҙ ҡайтыш, уның ҡарауы, эргәлә бит ул!  2 метр һәм унан да оҙонораҡ һабаҡтарындағы матур сағыу сәскәләре әллә ҡайҙан күренеп ултыра, күпме матурлыҡ тыуҙыра!  Япраҡтар ашҡа кеҫәл һымағыраҡ ҡуйылыҡ бирә.
 Бер нисә минут ҡайнатҡас, уттан алып торорға кәрәк.  Баҡсала үҫкән төрҙәренән ҡырағай мальва вағыраҡ, әммә һабаҡтары суғыраҡ.  Табынға дөгөлө ит менән бирәбеҙ.  Мин уны, матурлығына ҡыҙығып, баҡсама алып ҡайтып ултыртҡайным, торғаны бер дарыухана ла булып сыҡты. Сәскәһенең матур ал телдәре әллә ҡайҙан диҡҡәтте тартып тора.  Әбей күмәсенән Мысыр ашы

3 стакан ҡуян йә тауыҡ һурпаһына 400 г самаһы әбей күмәсе япрағы, 2 һарымһаҡ теше, 1 аш ҡалағы кинзә орлоғо, тоҙ, борос кәрәк була.