Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Өфө ҡалаһында йәшәгән ҡәҙерле улыбыҙ, ағайыбыҙ, ҡустыбыҙ Илдар Фәйзулла улы Ғизәтуллинды күркәм юбилейы — 55 йәше тулыу менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Тырыш һәм фиҙакәр хеҙмәте өсөн ул бик күп маҡтау грамоталарына һәм наградаларға лайыҡ булды. Ишембайҙан әсәйең, Ғизәтуллиндар, Ғайсиндар ғаиләләре. Иң ҙур теләктәр менән Киленебеҙ Әлиә менән тиң булып, Рәсим улыңдың изгелеген, ихтирамын күреп, оҙон-оҙаҡ ғүмер ит. Ошо бәхет урап үтмәһен.
 Бөтә туғандарға ла һәр саҡ терәк-таяныс, ярҙамсы һәм кәңәшсе ул.  Ҙур бәхеттәр юлдаш булһын һиңә, Беҙ ҡәҙерлебеҙ менән ғорурланабыҙ. Ҡәҙерле кешебеҙ Өфө нефть институтын тамамлағас оҙаҡ йылдар нефть һәм нефть эшкәртеү тармаҡтарында тырышып эшләне һәм әле лә юғары вазифалы, дәрәжәле, яуаплы эшен бик уңышлы башҡара.  Улыбыҙға, ағайыбыҙға оҙон ғүмер, аҡ бәхеттәр, ҡоростай ныҡлы һаулыҡ теләйбеҙ.  Сәләмәтлек — иң ҙур бәхет, тиҙәр,