Тап шуның өсөн дә был сағыштырыуҙы һүҙлектәргә ҡарата ҡулланып булмай, сөнки кем һүҙлекте битләп уҡып ултыра инде?  Тимәк, һинең китабың дүрт "Ағиҙел" ҡалынлығында буласаҡ.
– Шулай уҡмы ни?
– "Ағиҙел" 190 биттән тора, ә һинең китабың 800 бит самаһы булыр.  Ә мин һинең әҫәреңдең башынан өс бит, аҙағынан биш бит уҡыр инем дә – вәссәләм.  Уларҙы кәрәк саҡта юлға ла алып була, тиҙ генә асып, кәрәк шиғырҙы эҙләп табырға ла мөмкин.  Бөтә донъя буйынса, барлыҡ әҙәбиәттәрҙә лә бит шиғри китаптар үтә һайланма, йыйнаҡ ҡына тупланмалар рәүешендә сығарыла!  Чеховса әйткәндә, ҡыҫҡалыҡ таланттың апаһы булһа, "кирбес" талантһыҙлыҡтың улы килеп сыға. Мин башта йөкмәткеһен ҡарайым да нимәне уҡып булырын самалайым.
– Ана шул-шул.  "Стандарт биттәрҙә яҙмам мең биттән ашты инде", – тигән яуабын ишетеп, оло хафаға төштөм.  Хаҡы тиражынан һәм күләменән торасағын аңлатҡас, ҡулъяҙмаһының ҡалынлығы тураһында белештем.  Ә һинең осраҡта, әгәр яҙғандарың ысынлап та ҡыҙыҡ икән, мин уны ике-өскә бүлеп, айырым томдарҙа сығарырға кәңәш итер инем.  Әҙәбиәтебеҙҙә барлыҡҡа килгән "үҙнәшер" төшөнсәһе китаптарға талапты ныҡ йомшартты.  Киреһенсә, әҙәби китапҡа "кирбес" тигән ярлыҡты мәсхәрә рәүешендә тағалар.  Хәҙер уйлап ҡара: үҙеңдән һәм мөхәрриреңдән, тағы ла, бәлки, корректорҙан башҡа бер кем дә тулыһынса уҡып сыға алмаған китапты, үҙнәшер юлы менән булһа ла, баҫтырыуҙың фәтүәһе бармы?.. Ә былай уны гел генә кескәй-кескәй, йыйнаҡ ҡына китапсыҡтар итеп сығара килделәр.  Рәми Ғариповтың, Рәшит Назаровтың ус аяһындай ғына тәүге йыйынтыҡтарын әле лә ҡәҙерләп һаҡлайым.  Ул күренеш алдында хәҙер "кирбес" тигән мәсхәрәле һүҙ ҙә тәьҫир көсөн юғалта һымаҡ – һеҙҙең аҡсаға теләһә ниндәй әкәмәткә лә ризалар!  Әйтәйек, Пушкиндың бөтә яҙған шиғырҙарын бергә йыйһаң (үҙе "баҫыр өсөн түгел" тип һанағандарын да ҡушып), ҡалын булмаған бер китап килеп сыға.  Үҙҙәре лә ҡыуанмаҫ ине, тим, сөнки унда бит бөтөнләй шиғыр тип атап булмаҫ яҙмалары ла инеп киткән.  Сөнки шиғыр китабы шундай булғанда ғына Уҡыусы өсөн ҡулай, уны үҙең менән йөрөтөп, кәрәк саҡта кешегә бүләк итергә лә мөмкин.  Башҡорт теленең һүҙлеге (ике томда, 55 000 һүҙ индерелгән) 860 биттән тора, шундай уҡ ике томлыҡ урыҫса-башҡортса һүҙлектең бер томы 680 битлек.  Йөҙәр сериялыҡ телеромандар кешенең ана шул "аҙағын белергә теләү" психологияһына ҡорола – ҡыҫҡа-ҡыҫҡа ғына сериялар иң ҡыҙыҡ ерендә өҙөлөп тора.  Сөнки китапты кеше уҡып сығыр өсөн ала, алдан уҡ уның күләмен, үҙенең ваҡытын самалай.  Ә бына уларҙың томлыҡ "кирбес”тәре сығыуы, ғәфү итегеҙ, һис кенә лә ҡыуандырманы.  – Донъялағы иң билдәле шағирҙарҙың да был тиклем әҫәре йыйылмайҙыр..." Уны бит кәрәк саҡта ғына, кәрәк битен асып ҡына ҡарап алаһың.  "Кирбес" тип әҙәбиәттә өс иленән дә ҡалыныраҡ китапты әйтәләр.  Әҙәбиәтебеҙҙә тағы ла бер "кирбес" артыр.  Ҡыҙыҡ булмағанға түгел – ваҡыт юҡ минең мең битлек китапты битләп ултырырға!  "Башҡортостан энциклопедияһы"ның 3-сө томы, әйтәйек, 670 битлек.  Ғәҙәти үлсәм менән иҫәпләгәндә 700 бит самаһы була ул.  Ана шулай, ағайҙың ғүмер буйы яҙған китабын сығарыу юлына Уҡыусы талабы тигән етди кәртә ҡуйырға тура килде.  Моғайын, тим, сөнки мәғлүм булыуынса, китап һынлы китапты кирбес менән сағыштырыу һис кенә лә уны маҡтау өсөн әйтелмәй.  Артабан беҙҙең әңгәмә ошондайыраҡ юҫыҡта барҙы:
– Биҙәү-фәләндәрен дә ҡушһаҡ, ул ҡәҙимге нәшриәт үлсәмендә 60 шартлы табаҡ самаһы буласаҡ, аңлайһыңмы?
– Юҡ, табаҡ үлсәмен күҙ алдына килтерә алмайым.
– "Ағиҙел" журналы 15 табаҡ итеп сығарыла.  Тура мәғәнәһендә ул бер кем дә уҡып ултырмаҫ, уҡый башлаһа ла осона сыға алмаҫ шыйыҡ һүҙ боламығын аңлата.  700 битлек бер шиғыр китабы урынына йөҙәр битлек ете авторҙың китабын сығарыу Әҙәбиәт һәм Уҡыусы өсөн отошлораҡ булмаҫ инеме? Бына ошолар башҡорт телендә сыҡҡан иң ҡалын китаптар – “кирбес”тәрҙер, моғайын. Шул сәбәпле әҙәбиәтебеҙҙә трилогиялар, хатта пенталогиялар пәйҙә булды.  Һәр хәлдә, шиғырға һәм шәлкем төҙөүгә шундай яуаплы ҡараған Рәми ағай үҙ әҫәрҙәрен яртылаш "тарар" ине, моғайын. Мин студент саҡта "Огонек" китапханаһы" серияһында йәш авторҙарҙың йоҡа ҡуйын дәфтәре күләмендә генә шиғыр китаптары сыға торғайны.  Хәҙер иһә был күренештең үтә һайланма булған шиғриәт өлкәһенә лә күсеп китеүе оло хафа алдына ҡуя түгелме беҙҙе?  Уны ла, әле әйтеүемсә, томдарға йә киҫәктәргә бүлеү йолаһы йоҡарта һәм бер аҙ уҡымлыраҡ итә кеүек.  Үҙнәшер менән, әлбиттә.  Ысынлап та, "кирбес" тигән төшөнсә әлегә тиклем әҙәбиәттә прозаға ғына ҡағыла ине һымаҡ.  Ә көс еткеһеҙ "кирбес”те күреү менән уны уҡыу теләге шунда уҡ юҡҡа сығасаҡ.  Яңыраҡ минән бер яҙыусы китабын сығарыуҙа ярҙам итеүемде үтенде.  Уҡыусы башына төшөп, әҙәбиәтебеҙҙең яҙмышын хәл итәсәк үлемесле таштар түгелме ул шиғри "кирбес”тәр?  Ә шулай ҙа минең фекерем шундай: ул "кирбес”тәр әҙәбиәтебеҙгә һәйкәл нигеҙе булып түгел, ә кәшәнә ташы булып ята... 200 битлек бер китапты кеше уҡырға керешер әле, уҡып бөткәс иһә, "дауамы бар" тигән яҙыуға төртөлөп, аҙағын да белгеһе килеүе бик ихтимал.  Дөрөҫөн әйткәндә, сағыштырыу өсөн ундай күләмдәге китапты исемләп күрһәтеүе лә ҡыйын.  Ике аҙнаға бер килгән һәр йыйынтыҡты бик көтөп алып, йотлоғоп уҡып барғаным хәтерҙә.  Тик шуныһы үкенесле: был “кирбес”тәр башҡорт әҙәбиәте нигеҙҙәрен нығытыуға булышлыҡ итмәй, ә киреһенсә...
"Абзый, һинең китабың “кирбес” кенә түгел, "шлакоблок" булып сыҡҡан!  Ошо ябай ғына хәҡиҡәтте беҙҙең мөхәррирҙәр ҙә, нәшерселәр ҙә белмәйме, әллә онотҡанмы?  Махсус рәүештә уҡырға йөрөгән балалар ҙа, хатта филфак студенттары ла бөгөн әҙәби әҫәрҙе уҡып ыҙаламай, улар өсөн айырым әсбаптар – әҫәрҙәрҙең ҡыҫҡаса йөкмәткеһе – сығарыла!..  Үҙеңдең бына "Ағиҙел" журналын баштан аҙағына тиклем уҡып сыҡҡаның бармы берәй ҡасан?
– Юҡ, шикелле...  Хәйер, дәлилдәремде аңларына ышанысым юҡ минең: яҙылған нәмәһен, аҡсаһы ла булғанда, сығарыр инде ул барыбер.  – тигәйнем бер шағирға, уның сираттағы йыйынтығын ҡулға алғас.  Тимәк, һин "кирбес" яҙғанһың.
– Ә нимә ул "кирбес"?
– Ул бер кем дә асып та ҡарамаясаҡ китап тигәнде аңлата. 