Ләкин ашаған белмәй, тураған белә тигән әйтем дә бар бит.  Ул, беҙҙән маҡталғас, ауыҙы ҡолағына еткәнсе йылмайып тороп ҡала. Клуб директорында ҡунаҡ булғас: "Йортоғоҙ матур, һәйбәт эшләйһең, белемлеһең, интеллектуаль кимәлең юғары, сибәрһең (ҡатын кеше булһа), райондың мәҙәниәт бүлегенә һеҙҙең хаҡта маҡтап әйтербеҙ", — тип "һөйәк" ырғытабыҙ.  Һәм беҙ: "Артистарға халыҡ менән бергә булырға, яҡындан аралашырға, уларҙың сәнғәткә талабын, тәнҡитен тыңларға һәм сәнғәтебеҙҙе халыҡсан итергә ҡушалар.  — ти. Ауыл клубы директоры ла артист өсөн фатир эҙләп йөрөргә тейеш түгел.  Күптәр гастролдә йөрөгән артистарҙы сәскәләр, бәлештәр менән ҡаршы алынған ҡәҙерле ҡунаҡ тип һанай.  Йорттарыбыҙҙы ғаилә ағзалары һанын иҫәпкә алып ҡына төҙөй алабыҙ.  Үҙебеҙсә, ярлы-ябаға кимәлендә, осон-осҡа ялғап ҡына йәшәйбеҙ.  Ауылдарҙа гастролдә йөрөү — артист халҡын бик ауыр меҫкенлеккә, түбәнселеккә төшөргән хәл.  Улай итмәҫ ине, ауыл ерендә клуб тирәһендә лә эш табыуы бик ауыр.  Ул да артистарға ялағайланырға мәжбүр.  Быны ояттың ни икәнен белгән артист ҡына аңлай... Бына шулай итеп, ҡойроҡто төрлө яҡҡа болғап, гастролдә йөрөйбөҙ. Ситтән килгән кешеләрҙе ҡабул итер өсөн беҙҙең йәшәү шарттарыбыҙ шәп түгел бит.  Шуға ла беҙҙең концерттарҙа халыҡ йырҙары, бейеүҙәре һәм етешһеҙлектәрҙе тәнҡитләгән монологтар бик күп", — тип баштарын бутап, һалпы яҡтарына һалам ҡыҫтырып, урыҫтар әйткәнсә, ҡолаҡтарына “туҡмас” элеп ҡуябыҙ. Фатирға урынлашҡас, йыш ҡына хужалар:
— Клуб директоры туғаныбыҙ булғанға ғына һеҙҙе фатирға алдыҡ.  Тик улар, законды белмәү сәбәпле, өйөнә унлаған артисты алып ҡайтып ашатып, эсереп, мунса индереп сығара.  Янда ҡалған аҡсаны улар үҙҙәренә премия итеп яҙа, — тип дөрөҫөн әйтеп, түрәләребеҙ алдында яманатлы булып, ситләтелгебеҙ килмәй.  Ниңә район үҙәгендәге ҡунаҡханала йәшәмәйһегеҙ?  Быға:
— Ҡунаҡханала йәшәр өсөн дәүләт аҡса бирә, тик администраторҙар, аҡса экономиялап, ауылдарҙа йәшәтеп йөҙәтә. 