Әллә ярты сәғәт, әллә ун биш минут һайын сәрелдәй бирҙе.
– Иң матур бесәйҙәр араһында конкурс уҙа...
– Тырнаҡ үҫтереүселәр буйынса республика бәйгеһе...
– Аҫрамаға бала алған ғаиләләр ярышы...
– Демографик хәлде яҡшыртыу йәһәтенән кәңәш… Район гәзите мөхәррире Мәснәүи Моҡас улы кабинет ишегенә асҡысын тығырға ла өлгөрмәне, эстә телефондың мейегә үтерҙәй әсе итеп сәрелдәгәне ишетелде.  Бындай ваҡытта бер секундҡа ла һиҙгерлекте юғалтырға ярамағанын яҡшы аңлаған етәксе йәнә телефонға сапты.  Һеҙҙән кем килә?
– Айрат Рәжәпов. Мәснәүи Моҡас улы, ишеген аса һалып, трубкаға атылды.  Өҫтәгеләр, уларҙың ярандары эштә ултырмай, фәлән дә фәсмәтән тип, әллә ниндәй бәлә яғырҙары көн кеүек асыҡ.
– Бөгөн “Халыҡ яҡшы тормошҡа лайыҡ” тигән кәңәшмә була.  Кемде ебәрергә?  Юмореска
 Бындай “важный”ҙарға кеше ебәрмәй сараң юҡ.  – тигән тауышҡа етәксе:
– Ғатау Мөслимовты, – тип яуапланы. Кемде ебәрәһегеҙ?  Таң һарыһынан кемгә нимә кәрәк булды икән?  Бынан һуң да бүлмәләге телефон үҙ булмышына хыянат итмәне.  Ай, Алла!  Был юлы Ҡытайҙан йәшелсә үҫтерергә өйрәтеүселәр килгән.  Эш ваҡыты ахырына яҡынлашты.  Мәснәүи әфәнде инде өҫ-башын сисеп, башындағы өлпәйеп торған бер нисә бөртөк сәсен пеләше урынына рәтләп тарап һалайым тип көҙгөгә баҡҡайны ғына, ҡәһәрең, тағы шылтырау.  Берәйһен “сырывать” иттеңме, дәүләт талабын һанламай тип, әллә ниндәй яманат тағып, арт яғыңа шап иттереп тибеүҙәрен көт тә тор.  Мөхәррир, ишеген бикләп, асҡысын кеҫәһенә тығам тигәндә генә көнө буйы йәнде алған теге сәрелдәк йәнә лә телгә килде.  Мөхәррир ишеген шатыр-шотор асты ла трубкаға атылды.
– Бөгөн Мәскәүҙән килгән абруйлы ғалимдар кризис эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса семинар үткәрә.  Барыһы ла – “мотлаҡ”, “өҫтән ҡуштылар”, “номерға”! Бер хеҙмәткәре лә ҡалмағанлыҡтан, был сараға Мәснәүи Моҡас улы үҙе китте. Мөхәррир башын тотто.  Ай, әттәгенәһе! 