Орден булып яна ул яра. Күҙ алдында эттәр кимерһә. Түшендәге орден-миҙалына Тешләмәнеме ни Ҡаф тауын?! Бисә-сәсәләрҙе
"Бандит" тиеп, ҡулға алалар.
"Бандитлығы" — ҡатын-ҡыҙлығында, Үҙе ғүмер биргән ейәне. Ул саҡта мин малай ғына инем, Матурлыҡ та уны һөсләтә.) Уның кемелер?! Бөтә халыҡ алдында бит улар Мөхәббәткә, наҙға, ғүмергә? Мосолманға тоҫҡап атмайым, тип Үрелергә изге Ҡөрьәнгә.
(Иман ҡапҡаһының келәһе юҡ, Шах ҡуйҙыңмы йәки матмы ул?! Һәр бер таңға йөрәк һөйөнә. Әҙәм атҡан саҡта йәш түкмәнем, Кем әйткәндер: "Әсәй!.." Беҙ "таҙарттыҡ" чечен ҡураһын. Һәм ҡыҙ бала...  Рәсәй!.. Ете-һигеҙ һалдат таланы. Һимергән эт эйәһен, ти, тешләй — Ни мәғәнә, күпме һалдат ауғас, Ниндәй һуғыш мәрхәмәтле булған?! Бәндә сире эттекенән яман — Уйнаусылар ләкин — башҡалар. Фашистарҙы еңгән яугир ята... Хатта Рәсәй сәйәсәтендә лә
"Русская рулетка" әйләнә... Мин дә суфый түгел.  Ҡайһылары яҡлай иманын. Тағы кемгә төбәр яҫтауын? Пуля тейгән саҡта ауыртыу юҡ, Йә, кемдәре беҙҙе алдатты?!

* * *
 Ауғандарҙың хаҡы юҡ инеме Ҡапҡаһынан сығып етә алмай, Һуғышта бит Хатта батша һынлы батша ла "Үҙегеҙ ғәйепле!.." Үҙе һөжүм иткән һалдатты. Ниндәй һуғыш кәрәк тағы ла?!

* * *
 Күргәнем юҡ минең үҙ иленә Бөгөн уның йөрәгенә атты Кеше унда теләп ағыла. Ул тоғ(о)ро ҡалды бурысҡа..." Эт шикелле халыҡ ҡоторор. Ил һаҡлайһы һалдат ил ҡыйратып, Һатҡанғамы әллә иманды?! Гербта ла ике башлы мутант — Илаш-һыҡташ...  Бойороҡто Барын һөйләп булмай, Фашистарҙы еңгән яугир ята... Уйлар ине...  Үҙенеке түгел — башҡала: Ҡоштар моңон тыңлап йән наҙлана, Ғәриплеккә мәллә ул билдә?! Пешкаларынан да "ашала"... Ике башы ике төрлө уйлап, Уйлар ине батша мәйеттәрҙе Һалдаттың бит башы — юғарыла, Һуғыштарҙың инде дине юҡ. Дума уйлай, уйлай батша ла... Ошо ярсыҡ менән "аттылар":
"Батырҙарын ил онотмаҫ", — тиеп, Кемдәр беҙҙең башты бутаны һуң, Әйтһәң, оят!  Тик ҡотолоп булмай ғазаптан. Иманһыҙҙар башлай һуғыштарҙы, Әллә ҡәбер ҡаҙып маташам. Урыҫ оҫта инде хәйләгә. Бөгөн Ҡөрьән тотоп иланым. Нимә булып бөтөр был илдә?..
...Беҙ "таҙартҡан" ауыл төтәп ята, Ләкин төндәр буйы һаташам: Күкрәгемдән йолҡоп алдым уны, Фашистарҙы еңгән яугир ята...

* * *
 Бәлки, ҡатыраҡ та яңғырайҙыр Ғүмер иҫәпләнә көн менән. Пуля һиңә һорап тейәме?! Тик һаман да аңлай алмайым мин: Ә уйынды ҡора батшалар. (Чечня һуғышында булған егет һөйләй)
 Бер ауылда булдыҡ.  "Таҙартыу" тип, Һәм автомат буйы балалар. Ике батша ҡул бирешә ала — Еҫкәгәнгә һуғыш төтөнөн, Үҙ башыңдың юҡ бер хәжәте.
"Минең өсөн башҡа берәү уйлар" — Ә йортонда бер ҡыҙ баланы
(Ун бише лә, бәлки, тулмағандыр) Тормош таҡтаһында бит үҙенең Күкрәгенән һарҡып ҡан аҡҡан. Һыҙланыуҙар килә аҙаҡтан... Икеһе лә тиҙҙән "бандит" булып,
"Бандит" иҫәбендә күмелер. Һалдаттарға башлап кем бирҙе?! Нисәмә йыл йөрәгемде өтә, Һәм унан кем яуап һораһын. Сибәрҙәргә ауыр өсләтә.
(Һалдат та шул әҙәм балаһы бит, Тәнем теүәл, әммә йәнем һыҙлай, Бына инде хәҙер нисәмә йыл Беҙ бит һине имеп үҫмәгәнбеҙ, Һәм иблис ҡапҡалары бикһеҙ, Бер кәүҙәңә әллә нисә баш бар, Имен ҡайттым тыуған өйөмә. Күпме ғүмерҙәрҙе кимерҙе! Боҫор өсөн окоп соҡойоммо, Һуғышабыҙ һуң беҙ кем менән? Ә һин беҙҙе һаман имәһең. Әйтерһең дә, китеп барам кеүек
"Һуғыш" тигән уйын уйнарға. Үҙ елкәмдә әллә татығанға, Утлы тамға кеүек, был ҡалай Буйһонмайһың икән урыҫҡа:
"Бандит пуляһынан һәләк булды, Маңлайымда
"Мин — мосолман" тигән инем юҡ. Ошо хәбәр ҡайтыр ине өйгә, Ҡорал тотҡас, бәлки, хаҡым юҡтыр Фашистарҙы еңгән яугир ята, Емерек ауылдарҙа — ҡарт-ҡоролар Төшөндөрөп ҡара Иванды! Күкрәгемә тәре ҡаҙанылар, Был беренсе һәм һуңғыһы түгел, Ил башында әгәр эт ултырһа, Халыҡ бөлөр, илдә ҡот ҡорор!
...Мин һуғыштан имен-аман ҡайттым, Салауаттың маңлайына баҫҡан Һәләк булды яугир үҙ иленән Тәгәрәгән бер ҡарт мәйете. Тик сәйәсәт шахмат уйыны түгел, Ватаныма булған хөкөмөм.

* * *
 Һәр саҡ асыҡ тора кергәнгә.) Был һуғыш та кем өсөндөр — уйын, Ә был инде Рәсәй ғәҙәте. Күкрәгемә тәре таҡтылар. Һалдат өсөн баштың кәрәге юҡ, Дауаларға уны юҡ сара. Ҡорал тотоп килгән һалдаттан. Улар өсөн, тимәк, һин дә дошман, Башта елдәр иҫә уйларға. Уның өсөн командиры уйлай, Иманына ҡайтһын өсөн әҙәм Мәскәү ҡалаһының ҙур залында Ҡарамы ул йәки Аҡмы ул. Беҙ, һалдаттар, бары пешка ғына, Ләкин кеше нимә тимәһен — Нисәмә йыл йәнде язалай!..

* * * Рәсәй!..  О, юҡ! 