Өйҙән алып килгән ойоҡҡа бойҙай тултыра ла, ҡайтыр ваҡыт еткәс, уны муйынына мунсаҡтай итеп кейеп ала.  Ярты юлды үткәс, ҡаршыларына уполномоченный тап булмаһынмы!  Баҡтиһәң, ағаһы район үҙәгендәге берәүҙең быҙауын алып ҡарап, башмаҡ булғансы үҫтергәс, алдан уҡ: "Юлың төшкәндә алып барып ташларһың", — тип Рамаҙанға әйтә йөрөгән икән.  Күрше ауылдан Рамаҙан тигән шофер менән юлға сығырға һөйләштек.  Оҙаҡ йылдар колхозда, һуңынан совхозда механик булып эшләнем.  Аҙ-маҙ ғына булһа ла, урып-йыйып, эш итергә кәрәк бит инде.  Ярты юлды үткәс, тау өҫтөндә: "Башмаҡты ҡарап алайыҡ әле", — тип машинаны туҡтатты (тент аша йөк күренмәй).  Район үҙәгенән килгеләп йөрөгән Минаев тигән урыҫ икән ул.  Ә уныһы, ағаһы мине лә иҫкәртеп ҡуйған икән тип уйлап, шул башмаҡты тейәп алған.  Икеһенең дә ирҙәре һуғышта баш һалған.  Бер көн ҡунаҡ саҡырған да аш-һыу әҙерләп йөрөй был. Ай буйы ураҙа тотоп, ошо айҙы ҙурлап, ҡәҙерләп-маҡтап һөйләп ултырған Йәнбикә инәй бер көндө: "Әй-й-й Алла, Рамаҙан айы ла бөтә инде.  Шулай бер көн район үҙәгендәге "Сельхозтехника"ға запчасҡа барырға булдым.  Ипләп кенә: "Йә, гелән өшөп йөрөй торғайның, йылындыңмы?  Ҡунаҡтары килеп бөткәс, аш-һыу ултырта башлаған.  Ул ваҡытта иген бик мул уңыш бирмәгән.  Йәнбикә инәй гелән генә аяғы өшөүгә зарлана торған булған.  Хәсән ауылы.

"Башмаҡтар"
 Бәҙерниса (дүрт балалы ҡатын) менән әхирәте Миңлекамал да (өс балалы) шунда эшләй.  Путевка яҙып бирҙем дә: "Бар, заправкаға барып кил, башмаҡ тейәп китәбеҙ", — тинем (алмашҡа тракторҙың иҫке сылбырынан һүтелгән башмаҡтарҙы алып барырға тейешбеҙ). Рыҫҡужа ауылы. Әле лә ауылда берәй кеше аяғын йә ҡулын бешерһә, шуны иҫкә төшөрөп: "Йылындыңмы, тәк и надо!" — тиҙәр.

"Маяныҡы не видал, мая задом стоял"
 Был хәбәрҙе көтмәгән инәй үҙе лә абайламаҫтан: "Атаҡ, ҡороп ҡалғыр, уныһын кем өҫтәгән тағы?" — тип һорау менән яуаплаған.

"Тәк и надо, йылындыңмы?"
 Миңлекамал, бер нәмә лә алмағас, ҡурҡышынан артҡа уҡ әйләнеп киткән, ти.  Рамаҙаным, аптырап, миңә тексәйгән. Улар үҙәк ялғаған мәлдә өйҙә балаларының аслы-туҡлы ултырыуы күңелдәрен өйкәй, әлбиттә. Юл буйында һөйләшеп көлөшәбеҙ: бер-беребеҙҙе аңламайынса, үҙебеҙ аңра "башмаҡтар" булғанбыҙ бит!
 Рәйескә һөйләп: "Бына, әхирәте бар, мин муйынынан сисеп алғанды ул күрҙе", — ти икән.  Өй эсендә ир-ат булмағас, балаларҙы аяҡҡа баҫтырыу, ай-һай, бик ауырға тура килә, етмәһә, аслы-туҡлы осор бит инде.  Ураҡ ваҡыты еткәс, ҡатын-ҡыҙ ырҙын табағына эшкә бара.  Бер көндө Бәҙернисаның түҙемлеге бөтә.  Ә әхирәте ҡурҡағыраҡ булған, күрәһең, иген алмаған.  Иршат ИХСАНОВ. Рәйес: "Йә, Миңлекамал, Бәҙернисаның муйынынан иген тултырылған ойоҡ алғанды күрҙеңме?" — тип һорағас, Миңлекамал оҙаҡ уйлап тормай: "Маяныҡы не видал, моя задом стоял!" — тип яуап ҡайтарған. Һамар өлкәһе, Р. УСМАНОВА. Быларҙың икеһен дә ҡырандасҡа ултыртып, идараға алып килгән теге бәндә.  "Уны кем өҫтәй?"
 Ә теге урыҫ Бәҙернисаның муйынынан бойҙай тулы ойоҡ һөйрәп сығарған. Әбйәлил районы, Ҙур яулығын яурынына төшөрөңкөрәп ябына.  Тәк и надо!" — тигән, ти. Шуның өсөн йәй көнө лә быйма кейеп йөрөй торғайны.  Абайламаҫтан бер туҫтаҡ эҫе аш аяғына түгелмәһенме!
"Аяғым беште!" — тип яу һалып ҡысҡырмаған ул.  Яҡшы ай, яҡшы көндәр әрәм була, ике-өс көн генә ураҙабыҙ ҡалды", — ти икән.  Ҡатындарҙы туҡтатҡан да: "Подождите, обыск", — тип, ҡырандастан һикереп төшөп, тентей ҙә башлаған. Уны тыңлап ултырған улы: "Әсәй, ураҙаға тағы ла ун көн өҫтәгәндәр ти бит", — тип әйтмәһенме!  Минең, әйҙә, башмаҡтарҙы йәһәтләп тейәйек, тиеүгә: "Мин уже алып килдем", — тине ул.  Үҙҙәре ашлыҡ өҫтөндә эшләгәс, ваҡыт-ваҡыт ауыҙҙарына бойҙай ҡабып, шуны һағыҙ урынына сәйнәй-сәйнәй бер аҙ тамаҡ туйҙыралар.  Әле лә берәй кешене йә мал-тыуарҙы эҙләгәндә берәйһенән "Күрмәнеңме?" тип һораһаң, "Нет, не видал, моя задом стоял", тип яуаплайҙар.
 Конторала башҡа йомош бөтөүгә Рамаҙан әйләнеп тә килде.  Был ваҡиға һуғыштан һуң, мин бала саҡта булған.  Ни эшләйһең, ярты юлдан боролоп булмай — башмаҡты эйәһенә алып барып, үҙебеҙҙең йомоштарҙы теүәлләп, хужала башмаҡты "йыуҙыҡ" та ҡайтып киттек.  Нимә булһа ла булыр тип, кило ярым самаһы бойҙай алып ҡайтып, балаларын туйындырмаҡсы була.  Мин, йән көйөп: "Нимә булыр тиһең ул тимергә?!" — тип аҡырам.  Ҡайтыу яғына сыҡҡан былар. 