Әсәйем май һатып, өҫ-башты бөтәйтеү ниәтендә танышы менән Өфөгә юллана.  — тип һорай.
— Женщина, шагай, не мешай движению!
— Сәүиттәрҙе яманлаһалар ҙа, булдырам тиһәләр, булдыралар бит.  Бер мөйөштә тынлы оркестр уйнай.  Ай-һай, тәртип урынлашҡан.  Ул милиционерҙан:
— Улым, бөгөн бында нимә һаталар?  Уңдан да, һулдан да милиционерҙар тора, кейемдәре бөхтә, үҙҙәре шундай мәрхәмәтле.  1946 йыл.  Тапҡан аҡсаға төрлө кәрәк-яраҡ алалар, әсәйем ҙур бер ялғаш та эләктерә.  Улар юл күрһәтә:
— Проходите, товарищи, осторожно!
“Бик кәрәкле әйбер һаталарҙыр, халыҡ бигерәк күп”, — тип әсәйемдәр ҙә ағымға ҡушыла. универмага Капустину”. Үҙенең бер ҡулында — төйөнсәк, икенсеһендә — яурын башы аша бауға бәйләнгән ҙур ялғашы.  Әсәйем сиратҡа ҡушылып, икенсе ҡатҡа күтәрелә лә аптырап шаҡ ҡата.  Шунан улар үҙәк универмагка — хужалыҡ әйберҙәре һатылған урынға юллана.  зав.  Барып инһәләр, халыҡ сиратҡа баҫҡан.  Унда ике яҡта ике милиционер баҫып тора, үҙҙәре галстук таҡҡан, ҡулдарында — берәр сәскә.  Быларҙың тауары бик шәп үтә.  Әсәйем, үҙ ғүмерендә бындай тәртипте күрмәгән кеше, бик аптырай.  Ә залдың уртаһында — табут.  Унда венок та ята: “Дорогому и уважаемому зам.  Баҙар ул саҡта хәҙерге авиация университеты тапҡырында ине.  Берәү берәүҙе этмәй, ҡәбәхәт һүҙ әйтмәй... Сират яй ғына, ләкин туҡтауһыҙ алға бара. 