Нимә булыр?  Сал ҡаялар һуҙа йырҙарын. Һәр хәлдә, “Шүлгәнташ” мәмерйәһен күрергә юлланған берәү ҙә ферманы урап уҙмай, башҡорт халҡының ғорурлығы булған ҡымыҙҙан ауыҙ итә, шифалы эсемлекте күстәнәскә һатып ала.  — Икебеҙ ҙә 1930 йылғы.  Ҡара урмандар, ҙур-ҙур яландар, бәләкәй аҡландар — тәбиғәт бындағы халыҡты бер ниҙән дә мәхрүм итмәгән. Ысынлап та, бүтән төбәктәр менән сағыштырғанда, район халҡының күпселеген аҫаба милләт вәкилдәре тәшкил итә.  — Гәзиттәрҙә уҡып торабыҙ: башҡа ерҙәрҙә шулай эшләйҙәр бит.  Тәҙрә төптәрендә, түтәлдәрҙә күҙҙе иркәләп, күңелде хушландырып үҫкән сәскәләр уның йөрәк йылыһынан яралған.  Ырғыҙлының киләсәге лә уйландырмай ҡалмай уларҙы.
— Ауылыбыҙ, әлбиттә, ҙурайҙы, беҙ йәшәй башлағанда бындай уҡ түгел ине, — тип тағы хәтер ебен һүттеләр.  “Етеш йәшәгәндәр күп, араларынан берәйһе иман йорто төҙөп ултыртһын ине ул, — тигән теләк белдерә өлкәндәр.  Тырышһаң, бер ни ҙә ауыр түгел тигән принцип менән йәшәй улар. Инәй менән бабайға донъя көтөргә кинйә улдары Айрат та ярҙам итеп тора.  Заманына күрә яҙмыштарыбыҙ ҙа оҡшаш.  “Ауыр эш мәлендә танышып, һөйләшеп йөрөргә әмәл дә булмағандыр инде”, — тип һығымта яһап ҡуйҙы умарталарын ҡарап ингән хужа. Ҡайһы берәүҙәр уларҙың һүлпәнлегенә зарлана.  Шәрәфулла Ҡолһарин был изге эште атҡарған эшҡыуар Марс Юлбарисовты ихтирам менән телгә алды.  Уңышлы ғына эшләй, тиҙәр.  — Быйыл үҙенсәлекле сортлы еләк алғайным — һаман емеш бирергә тырыша”. — Икеһе лә яныбыҙҙа, ауылда ҡалыуҙы хуп күрҙе.  Балалар, йәйгеһен дә ҙур йортта ғына йәшәгеҙ, бәләкәй өйгә күсенеп, ыҙалап йөрөмәгеҙ, тип әйтеп ҡуйһа ла, сыҡтыҡ.  Был йәһәттән күберәк йәштәрҙең ихлас булыуы һөйөндөрә.  Эй һәйбәт ине: үҙебеҙҙә булғас, дауаханала уйһыҙ ғына ятып та сыға торғайныҡ.  Әле һеҙ инеп сыҡҡан Әмир ҙә, йыш ҡына инеп, умарта яһау буйынса дәрестәр ала торғайны.  Яландарым, урман ҡырҙарым... Үҙебеҙҙә лә, мәсет булмаһа ла, аяттар, ҡорбан аштары уҙғарабыҙ.  Мәҡсүттә төпләнгән йәш ғаиләлә бер-бер артлы биш бала донъяға килә.  Тау-ҡаялар иһә изге төйәкте, уның халҡын, күңелгә ереккән ябайлыҡты, ихласлыҡты заман шауҡымынан һаҡлап, ҡурсалап тора төҫлө. Унан, балалар ҙурая, уларҙы уҡытыу өсөн бол кәрәк була башлағас, кәсепкә ныҡлап тотондом.  Көньяҡтан ағып килеп ингән Ырғыҙлы йылғаһы ауылды икегә бүлеп үтә лә, мул һыулы Ағиҙелгә ҡушылып, юлын дауам итә.  Беҙҙә, әлбиттә, мосолмандар ғына йәшәмәй, башҡа халыҡтар ҙа байтаҡ.  — Әммә умартаны бер ҙә кәметке килмәй.  Күптән түгел күрше Ҡотанда мәсет асылғанына шул ҡәҙәр ҡыуандыҡ.  Уны — районда билдәле умартасыны — белмәгән, үҙен күрмәһә лә, оҫталығы хаҡында ишетмәгән Бөрйән кешеһе юҡтыр.  Ә мәғдәнде Ырымбур далаларынан ташырға тура килгән.
1753 йылда төҙөлә башлаған завод өс йылдан файҙаланыуға тапшырылған.  Тәүҙә беҙҙә артель була торғайны.  Шулай ҙа яҙмыш уларҙы 19-20 йәшлек саҡтарында табыштырып ҡауыштыра.  Килгәндә күргәнһегеҙҙер: икеһе лә Ырғыҙлыға яҡын ғына, — Миңъямал инәй бабайы умарталарын ҡарап ингәнсе хәтер ебен һүтә торҙо.  Милләт айырыу юҡ беҙҙә. Беҙҙең Бөрйәндә күберәк шул ағас менән булышырға тура килде инде.  Өлкәндәрҙең хәлен белеп сыҡмау йортҡа инеп тә, уның хужалары менән иҫәнләшмәүгә тиң. Ә беҙ барған Ырғыҙлы ауылы миҫалында башҡорттоң башҡалар менән дә үҙенекеләр араһындағы кеүек татыу, берҙәм, һис зарланмай, һуҡранмай йәшәүенә инандыҡ.  Ана, аръяҡтағы Наталья менән Николайға инеп сығырһығыҙ әле.  Ғөмүмән, был шөғөл Һөйөшевтәр нәҫеленә элек-электән һөйөклө булған.  Баҡсала шулай уҡ алма, ҡара миләш, мышар, йөҙөм ишелеп уңған.  — Әмир ағайҙың тауышында һағыш тойғоһо һиҙелде.  Ҡайһы бер көслө ҡорттарым берәр феләккә еткерҙе.  Был исеме күптән танылған. Өлкәненә ун баш умарта биргәйнем, хәҙер үҙе 20-гә еткерҙе.  Бынан тыш, уның йөк машиналары, таҡта ярыу цехы булды, мул, етеш йәшәне.  Һөйөшевтәргә йыраҡ түгел ауылдың иң оло кешеләре — Миңъямал менән Зекерйә Ғәлиндәр — йәшәй икән.  Беҙҙе, өлкән йәштәгеләрҙе, бындай сараларҙан ҡалдырмайҙар, урыныбыҙ һәр саҡ түрҙә”. Бабайығыҙ — ауылда иң тәжрибәле умартасы ла.  Арғы яҡ урамда сиркәү кеүек нәмә төҙөй башлағайнылар, ниңәлер уны ла туҡтатып ҡуйҙылар.  Әйтәйек, әлегә ҡәҙәр беҙҙә стационар дауахана бар ине, күптән түгел уны ябып ҡуйҙылар бит.  Ырғыҙлылағы белем усағына күрше ятҡан Мәҡсүттән, Ҡотандан йөрөп уҡыйҙар икән.  Был шөғөлөнә күптәрҙе ылыҡтырҙы, хәҙер өйрәнсектәренең барыһы ла тиерлек һоҡланғыс йорттар төҙөп, матур тормош көтә.  — Мин ғүмер буйы ағас эше, төҙөлөш менән шөғөлләндем.  Үҙ башҡортоң кеүек улар!” — тип оҙатып ҡалды Ғәлиндәр.
 Бында уңайлы: өҫтәл тәҙрә төбөндә генә, сәйнүкте ҡайнатып алабыҙ ҙа ҡорттарҙы күҙәтә-күҙәтә сәй эсәбеҙ.  Әмир Ширғәли улы Һөйөш тигән ауылда тыуған.  Бөгөн-иртәгә Өфөгә һатыуға сығырға йыйынабыҙ. Шулайтһа, бал алып килгән була.  Хәҙер ер аяғы ер башындағы район үҙәгенә нисек барырбыҙ?  Тиҙ генә отоп алды.  Сит милләт вәкилдәре төбәктә тап ошо осорҙа ныҡлы төпләнеп ҡалған. Йәшлек — йәшлек инде: уны сисеп ташлайбыҙ ҙа ҡырсынташтан яланаяҡ йүгереп йөрөп эшләйбеҙ... Әмир Ширғәли улының ата-әсәһе әле лә Ырғыҙлыла гөрләтеп донъя көтә, 30-лап умарта тота икән.  Йәш сағында спорт менән ныҡлап шөғөлләнгән, атаҡлы һунарсы исемен алған асыҡ йөҙлө, алсаҡ, бал ҡорто кеүек тилбер ағай беҙҙе эш өҫтөндә ҡаршы алды.
— Йәйҙең һуңғы көндәре булыуға ҡарамаҫтан, ҡорттар һаман бал ташыу менән мәшғүл, — тип һүҙ башланы ул ҡәнәғәтлек менән.  Инәй менән бабай әле лә ҡорттан өҙөлмәгән: баҡсаларында 30-ҙан ашыу умарта тоталар.
— “Йәш түгелһегеҙ, бер аҙ ҡыҫҡартһағыҙ ни була?” тип кәңәш биреүселәр ҙә бар.  Ниндәй генә һынау, ауырлыҡ тыумаһын, ауыл халҡы бөгөлөп төшмәгән, йәшәргә тырышҡан.  Ошондай бәрәкәтле төйәк республикабыҙға бик күп шәхес бүләк иткән.  Баҡтиһәң, элек был сәнәғәттә төп яғыулыҡ утын булған икән.  Тарих һөйләй кеүек һәр ташы
 Тимәк, халыҡҡа ла отошло, эшҡыуарға ла файҙа. Сабата тиҙ генә туҙа.  Ураҙа ғәйетенә күптәр шунда барҙы.  Ғөмүмән, тарих менән бөгөнгөнө иман, рух бәйләгәнен сағылдырыусы күркәм мөйөш булдырылған. Уның ябыласағы тураһындағы хәбәрҙе хужа бигүк борсолоу менән ҡабул итмәй:
— Ярай, шулай кәрәк булғандыр, ни хәл итәһең.  — Быға ҡыуанабыҙ ҙа, шул уҡ ваҡытта заман үҙгәрештәренә ҡарап әсенеп ҡуябыҙ.  80 йәште уҙһаҡ та, көс етерлек әле, дәрт тә һүнмәгән, умарта тоторлоҡ хәл бар.  Фельдшерыбыҙ ҙа ярты ставкаға ғына эшләйәсәк, тиҙәр.  Бал донъя көтөүҙең төп терәгенә әйләнде.  Һөйләүҙәренсә, XVIII быуатта Вознесенск заводы эшләй башлағанға тиклем үк бында аҫаба башҡорттар йәшәгән.  — Үҙе өндәшмәһә лә, ауылдағы иң оҫта төҙөүсе ул.  Умартаны күбәйтергә тура килер инде.  Үҙҙәре бер моң сығара икән Баҡыр иретеү заводын ниңә фәҡәт ошонда төҙөргә кәрәк булған һуң?  Иман йортонда ике мулла бар, эштәренән барыһы ла ҡәнәғәт, Аллаға шөкөр.  Миңъямал инәй менән Зекерйә бабайҙы тағы ла бер мәсьәлә борсой: ауылда мәсет юҡ.  — Күрәһегеҙме: умартаға килеп ҡуналар ҙа эскә йыбырҙап ҡына инеп китәләр.  Ырғыҙлы ауылына юл тотҡанда ошо шиғыр (уны Бөрйән ҡыҙы Мәҙинә Йәғәфәрова яҙған) күңел кисерештәренә юлдаш булып оҙата барҙы кеүек.  Минән һуң атай-әсәйем дә, ҡустыларым да күсеп килде”. Араларында ғәмәлдәге министрҙар Әминә Шафиҡова менән Рәмил Исҡужин да бар — бала сағында улар Ырғыҙлыла йәшәп киткән.  Ғәйеп үҙҙәрендә: умартаны киңәйтеп, ҡорттарға эш өҫтәп тороу шарт.  Беҙҙең тау-таш араһындағы юлдарҙан йөрөүҙең бәләһен үҙегеҙ беләһегеҙ.  — тип һөйөнә инәй менән бабай.  Ситтәр килгәс, күптәре күсеп китергә мәжбүр булған. Фәнүр ВАХИТОВ, Ҡырмыҫҡалы районы:
— Ырғыҙлыла, ысынлап та, егәрле, бирешмәҫ халыҡ йәшәй.  Был шөғөлдө Ырғыҙлыла иң тәүгеләрҙән булып башланы.  Күңеле теләһә, бар нәмәне булдыра шул кеше: ана, хәҙер умарталарын ҡайһылай күбәйтеп ебәрҙе! Ә бер күс хатта икәүҙе тултырҙы!  Ферманың ҡаршыһына, Бабсаҡ бейҙең ҡәбере янына, мәсет төҙөп ҡуйғандар икән.  Әммә...  “Бөтмәгән булһа, барыбер һыу һаҡлағыс аҫтында ҡалыр ине...  Һөйөшевтәрҙең таҡта ярыу цехы, “Беларусь” тракторы, бер нисә еңел машинаһы бар — барыһы ла умартасылыҡта арымай-талмай шөғөлләнеү арҡаһында алынған.  Һәр береһенең тын алышын һиҙеп ултырабыҙ. Симоновтар ике ул, бер ҡыҙ үҫтергән.  Юлыбыҙ Аҡбулат тигән ер аша үтә.  Бәләкәй балалылар ни эшләр?  — Ғаиләлә һигеҙ бала үҫтек.  Аслы-туҡлы, алам-һалам кейем менән һал ҡыуырға сығып китәбеҙ.  Уны үҙебеҙҙекеләр генә түгел, сит райондарҙан, өлкәләрҙән дә килеп алалар.  Шундай ғаиләләр байтаҡ Ырғыҙлыла.  “Ҡайҙа барһам да төрлө үҫенте, орлоҡ алып ҡайтырға тырышам, — ти уңған хужабикә.  Күп милләтле республика халҡына аҡыл менән идара итеү, уларҙы толерантлыҡҡа, татыулыҡҡа, бәхетте тырыш хеҙмәт менән яуларға ынтылдырыу кеүек ҙур бурыстарға нигеҙ тап Ырғыҙлы кеүек ябай, әммә бөйөк төпкөлдәрҙә һалыналыр.
 Ырғыҙлыға 1982 йылда физкультура уҡытыусыһы булып килгәйнем.  Яҙмышымды ошо һоҡланғыс тәбиғәтле, бәрәкәтле ергә бәйләнем.  Балаларҙың да тел төбөнән шундай теләктәрен һиҙәбеҙ, — ти өлкәндәр.  Заманы ниндәй ине бит әле: уҙған быуаттың 90-сы йылдары!  Күбеһен Бөрйән баҙарына сығарып һатам.  Дауахананың артынан мәктәпкә лә сират етмәһә ярай ҙа...  Ул ата-әсәһенә күрше генә йәшәй.  Йәнһеҙ тигән таштар йырлай бында, Элек бында ауыл булған, хәҙер ҡымыҙ фермаһы ғына бар.  Ҡысҡырып, күрһәтеп йөрөмәһәләр ҙә, беләм: күбеһе бай һәм был уңышты тырыш хеҙмәт аша яулай.  Икешәр бала үҫтерәләр.  Йәштәрҙең дә күбеһен ул өйрәтте.  Гел генә барып ҡарап йөрөргә тура килә инде, ҡайһы берәүҙәрҙекенә айыу тейә башлаған, тиҙәр әле. Йорт хужаларының икеһе лә Ырғыҙлыла тыуып үҫкән, ата-әсәләре лә ошонан икән.
— Беҙҙең мәктәпкә элек-электән Ҡотан, Мәҡсүт, Аҡбулат балалары йөрөп уҡыны, — ти хужабикә.  Ғөмүмән, быйыл бал күп булды, бигерәк тә йүкәнеке мул йыйылды.  Миңъямал инәй менән Зекерйә бабай ағас ҡыуыуҙа баштан аҙаҡҡаса ҡатнашһа ла, бер-береһен белмәгән.  Заманында атаһы биргән бер күс — Әмир ағайҙың бөгөнгө мул тормошоноң нигеҙ ташы, тип әйтергә мөмкин.
— Тәүҙә, мәктәптә эшләгәс, ҡорттарҙы бигүк үрсетеп булманы, — тип хәтерләй умартасы.  Ә беҙ — аслыҡты, етешһеҙлекте күреп үҫкән кешеләр — шуны беләбеҙ: булғанды һаҡларға, исраф итмәҫкә кәрәк.  Элек тә шулай булған.  Төрлө милләт вәкилдәре йәшәүгә ҡарамаҫтан, ыҙғышып, талашып йөрөгәндәрен ишеткәнем юҡ, бындай түбәнлектәрҙән өҫтөн улар.  Ауылыбыҙҙың беҙҙең менән бергә ҡартайыуын һис теләмәйбеҙ! Шунда үҙеңде лә, телеңде лә, милләтеңде лә хөрмәт итерҙәр.
“Беҙҙең Ырғыҙлы урыҫтары — ифрат һәйбәт, киң күңелле, алсаҡ, ихлас кешеләр.  Теләк кенә кәрәк, гөрләтеп йәшәргә була!
* * *
 Әле лә барғанда күреп торам: урамда эшһеҙ, юҡты бушҡа ауҙарып, эсеп йөрөгән кеше юҡ.  Был ваҡытта Ырғыҙлыла 150 йорт иҫәпләнгән, меңдән ашыу кеше йәшәгән.  Райондағы шәхси эшҡыуар Шәрәфулла Ҡолһариндың тырышлығы менән бер нисә йыл элек асылған ул.  — Ошондай матур тормошҡа ла килеп еттек бит, Аллаға шөкөр.  Хәҙер инде, күреүегеҙсә, 100-ҙән ашыу умартабыҙ бар.  Шулай ҙа тыныс ҡартлыҡ кисереп, өй мәшәҡәттәре менән генә мәшғүл булып йәшәмәй Ғәлиндәр.  “Балда йөҙөп йәшәй” тип әйтеүе генә еңел ул, был шөғөл көн дә тырыш хеҙмәт, туҡтауһыҙ хәстәрлек талап итә. Симоновтарҙың саф башҡортса, хатта бөрйәнсә һөйләшеүе ифрат ҡыҙыҡ булып тойолдо, шунда уҡ күңелдә был кешеләргә ҡарата хөрмәт тойғоһо уянды. Ысынлап та, бында һәр үлән, һәр ағас моң сығара, уй-теләкте, хистәрҙе тоя һымаҡ.  Уҡыусылар етерлек, шунлыҡтан әлегә Ырғыҙлы мәктәбе ябылыр йәки статусы үҙгәртелер тип бошонорға урын юҡ. Йылғаларыбыҙ элек киң, мул һыулы ине.  Тәүҙә Бөрйәнгә, унан Мәләүезгә ҡараған, аҙаҡ Күгәрсен районына күскән был төйәк хәҙер инде юҡ.  Бында һәр бер үлән, һәр бер ағас Ҡорттарҙы эшләтә белергә кәрәк бит ул.  — Барыһы ла башҡортса һөйләшкәнлектән, телде тиҙ өйрәндек.  Шунда арба, сана һымаҡ кәрәк-яраҡ эшләнем.  Әле иҫләйем дә, шул саҡта төп эшсе көс булған хеҙмәт кешеләрен, үҙебеҙҙең быуынды йәлләп, йөрәгем ҡыҫып-ҡыҫып ала, әсе йәшкә мансылам.  Бөгөн ошо тырышлыҡтың емешен татып, етешлектә ғүмер итә ырғыҙлылар.  Быны халыҡ менән осрашҡанда тойҙоҡ, ишеттек.
 Беҙҙе күптән көтөлгән ҡәҙерле ҡунаҡтай ҡаршы алған инәй менән бабайҙың 80 йылдан ашыу ғүмере ошо ерҙәр менән бәйләнгән.
— Бабайығыҙ Мәҡсүт ауылынан булһа, мин — Ҡотандыҡы.  Ырғыҙлының артабанғы яҙмышы, һәр ерҙәге кеүек, уҙған быуаттың ҡатмарлы, һикәлтәле осорҙары менән бәйле.  Бөрйән еренең урманға байлығын әйтеп тораһы түгел.  Ауыл ифрат матур ерҙә урынлашҡан.  Унда күрше ауылдарҙан да йөрөп уҡығандар — төйәккә ҡайтанан йән инә башлаған. — ауыл хакимиәте башлығы йыраҡтараҡ картуф баҡсаһын йүнәтеп йөрөгән хужа менән ҡысҡырып иҫәнләште.  Улар беҙҙән урыҫсаны үҙләштерҙе.  Ғүмер буйы төрлө халыҡ вәкилдәре араһында йәшәп, шуға инанған Ырғыҙлы башҡорттары: бер-береңдең йолаларына, ғөрөф-ғәҙәтенә иғтибарлы, ихтирамлы булырға кәрәк.  Кәметһәң, кәметеүгә китә ул.  Беҙ юл тотҡан Ырғыҙлының да ошондай тамырлы, үҙенсәлекле төбәк булыуы мәғлүм.  Әммә Ырғыҙлының көйөнөстәре лә бөтмәгән икән.  Ә бит бөгөнгө ҡатмарлы мәсьәләләр уларҙы ла урап уҙмай.  Йәшлегебеҙ Бетерәнән (Яңы Усман ауылы аша аҡҡан йылға), Ағиҙелдән ағас ҡыуыуҙа үтте.  Әле Өфө дәүләт авиация техник университетының һуңғы курсында белем алған ҡыҙҙары Айһылыуға ла сит ил автомобиле алып биргәндәр.
— Улдарыбыҙ Илгиз менән Илмир иһә күптән уҡып бөттө, — ти Әмир ағай.  Бер күстән башланған муллыҡ
 Быйыл өлкәндәрҙең йортона йылы һыу үткәреп биргән.
— Рәхәтлеге!  Бала сағыбыҙ һуғышҡа тура килгән быуын булараҡ, бәләкәйҙән ауыр эшкә егелеп үҫтек.  Бер яҡта — Лысая тауы, уға ҡаршы Ҡара кеше, Ташморон тауҙары теҙелеп киткән.  Моң сығара барып ҡағылһаң.
 Ата-әсә иһә ғүмер буйы урындағы дауаханала хеҙмәт иткән.  Ихаталарында йүгереп йөрөгән ейән-ейәнсәрҙәре ошо матур һыҙаттарҙы күреп, күркәм тәрбиә алып үҫә.

“Ауылдың беҙҙең менән бергә ҡартайыуын теләмәйбеҙ!”
 Ултырһын, ҡамасауламай бит.  Тормоштары шулай емешле, бәрәкәтле, күңелдәре бөтөн Һөйөшевтәрҙең.  Уларҙы урманда тота.  — Һиңә килгәйнек.
— Инә тороғоҙ, әбей өйҙә!
— Әбей тисе, ҡарт икән тип уйлар кеше, — асмалы тәҙрәнән Натальяның тауышы ишетелде. Йорт хужабикәһе Рәйсә Байрамғәле ҡыҙы матурлыҡ тыуҙырырға — баҡсасылыҡ, гөл үҫтереү менән шөғөлләнергә — әүәҫ.  Ғөмүмән, Бөрйәндең төпкөлөндә ятҡан Ырғыҙлыны республиканың күп ауылына өлгө итеп ҡуйырға була.  Улар барыһы ла мәктәптән һуң һөнәри белем алып, ситтә эшләп йөрөй. Урыҫтар ҙа йолаларын һаҡлай, үҫтерергә тырыша бында.  Ауылға ингәс тә Әмир Һөйөшевтең йортона юлландыҡ.  Төрлө милләт вәкилдәре бер-береһенә терәк-таяныс булып, ҡул көсө менән дә, һүҙ аша ла ярҙам итешеп тормош көткән, телен, мәҙәниәтен ситкә типмәй, һаҡларға, үҫтерергә ынтылған.  Артелде совхозға әйләндергәс тә был бурыстар иңдән төшмәне: мал һарайҙары, һауынсылар өсөн йорт төҙөүҙә ҡатнаштым, тәҙрә өрлөктәре, рамдар яһаным...
— Ҡулынан балтаһы төшмәне инде бабайығыҙҙың, — тип һүҙгә ҡушылды Миңъямал инәй.  Николай ағай борсолмай

— Николай ағай, һаумы!  Бөрйәнемде моңдар иле, тиҙәр, Әммә Ырғыҙлы халҡы һыҡтамай, ҡайғыһын ҡайһы берҙәр кеүек эсеү менән баҫмай, киреһенсә, тыныс ҡына үҙ көнөн күреү өҫтөндә.  Сәскәнекен һаман ташыйҙар.  Ауыл хакимиәте башлығы Фәнир Нәҙир улының әйтеүенсә, йыраҡтараҡ урынлашҡанлыҡтан, Мәҡсүт уҡыусылары интернатта йәшәй, ялға ғына ҡайта, ә ҡотандарҙы көн дә автобус йөрөтә.  — Оҙаҡ йылдар 10 — 15 умартаға шөкөр итеп йәшәнек.  Бөрйәндә гел башҡорттар йәшәй тип күҙ алдына килтерә ситтәгеләр.  Завод 1774 йылда, Крәҫтиәндәр һуғышы мәлендә, Емельян Пугачев ғәскәрҙәре тарафынан емерелеүгә дусар булған, әммә ауыл йәшәүен дауам иткән.  Ғөмүмән, һәр кеше, ниндәй генә милләттән булмаһын, татыулыҡҡа, күңел тыныслығына ынтылып йәшәргә тырыша.  Элегерәк, хәтеремдә: умартасылыҡ менән шөғөлләнгән бер ағай ғаиләһендәге һәр кемгә еңел автомобиль алып биргәйне.  Мәктәп мәсьәләһенең киҫкенлеге һәр заманға хас: ауылдарында башланғыс кластар ғына булғанлыҡтан, Ғәлиндәргә күрше Ырғыҙлыға күсеп китергә тура килә.
— 1967 йылдан бирле ошонда көңгөр-ҡаңғыр йәшәп ятабыҙ инде, — ти Зекерйә ағай.  Күбеһе умартасылыҡ менән шөғөлләнеп, башҡорт балының данын арттыра. Әлбиттә, элекке кеүек гөрләп тормаған, шулай ҙа халыҡ тыныс ҡына үҙ көнөн күргән.
1911 йылда Ырғыҙлыла башланғыс мәктәп асылған.  Бөрйән донъянан айырылмаған: уның, һәр урындағы кеүек, үҙ һөйөнөстәре һәм көйөнөстәре бар.
 Һуғыштан һуңғы йылдар бигерәк ауыр булды шул.  Хоҙай Тәғәлә булғанынан айырмаһын.