Яҙғандарының да ғүмере бик ҡыїҡа, сөнки үлем-һуғыш, ыҙғыш-талашҡа ҡоролған детективтарҙы тыуҙырыусылар бер генә маҡсатты күҙ уңында тота.  Улар белә: беҙҙә кимәл күпкә юғары.
— Илебеҙҙең һәр төбәгендә Рәсәй Яҙыусылар союзының филиалы бар.  Әйтәйек, милли республика яҙыусыһының йә- иһә шағирының китабын Мәскәүҙә баїтырыр алдынан һатып алыныуы хаҡында уйлаясаҡтар, сөнки, әйтеп үтелеүенсә, китап баҙарын бер көнлөк үтемле детективтар, триллерҙар яулап алған.  Уҡыусының бер аҙға ғына ҡыҙыҡһыныуын уятҡан, һис ҡасан да ҡулдан ҡулға йөрөтөп уҡылмаясаҡ китап сығарыусылар беҙҙең Союзға яҡын да килмәй.  Ә инде Союздың эшмәкәрлегенә килгәндә, ул күп яҡлы.  Башҡорт әҙәбиәте вәкилдәренең бер нисәһен генә атауым милли әҙәбиәтегеҙҙең Рәсәй кимәлендә аҙ билдәле икәнен аңлатмай.  Тел, стиль йәһәтенән дә көслө әїәр.  Өмөтһөҙ — шайтан, тиҙәр бит, дәүләт ярҙамы буласағына ышанысты юғалтмайбыҙ әле.
 Ә үҙ кеїәңдән түләү мөмкин түгел, был эште бер кем дә бушлай атҡармаясаҡ.  Шундай саралар илебеҙҙең һәр төбәгендә йәшәгән ижадсыларға яҡындан аралашырға, фекер алышырға мөмкинлек бирә.  “Алдан алтыны” (“Золото Алдана”) романын уҡып сыҡтым.  Мөмкинлектән файҙаланып, бының өсөн рәхмәт белдерәм.
— Күреп-белеүемсә, һеҙ Башҡортостан менән тығыҙ бәйләнештә.  Улар менән бәйләнеш ниндәй кимәлдә?
— Беҙҙең Союз ҡайҙа ғына саралар үткәрмәһен, съезмы, кәңәшмәме, төбәктәр ситтә ҡалмай.  Шул уҡ мәлдә табыш алыу маҡсатында яҙғандар ҙа бар, уларҙы беҙ коммерция әҙәбиәте вәкилдәре тибеҙ.  Тиҙҙән Яков Ухсай көндәре Чебоксарҙа ойоштороласаҡ, Мәскәү һәм башҡа төбәк яҙыусылары ла был байрамға саҡырылған.  Әйткәндәй, Башҡортостан Республикаһы етәкселеге яҙыусылар ойошмаһының һәр башланғысына, тәҡдименә ыңғай ҡарашта.  Ә инде ҙур ишекте асып ингәндән һуң күңелемде моңһоулыҡ баїып алды.  Был нимәгә бәйле һуң?  Ярай әле төбәктәрҙең дәүләт ҡарамағындағы нәшриәттәре бар.  Рәсәй кимәлендә билдәлелек яулаған ҡайһы башҡорт әҙибенең ижады һеҙгә таныш?
— Һис шикһеҙ, Рауил Бикбаевтың исемен әйтер инем.  Шундай геройҙар беҙгә үрнәк булып тора ла.  Яңыраҡ ҡына Рәсәй Яҙыусылар союзының тамаша залында сыуаш шағиры Яков Ухсайҙың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы хәтер һәм ҡәҙер кисәһе үтте.  Мөһабәт колонналары менән иғтибарҙы йәлеп итеп торған бинаға яҡынлашҡан һайын тулҡынланыуым арта төштө.  Бик һирәктәр генә бағыусылар ярҙамында китабын сығарыуға өлгәшә.  Белгород, Орел, Липецк өлкәләрендә, Саха (Яҡут), Башҡортостан республикаларында был байрам гөрләп уҙҙы.  Мәскәү ҡалаһы. Уға яңынан-яңы көстәр килә.  Үҙ ҡарашын булдырыу өсөн замандаш-әҙиптәре менән аралашыу мөһим.  Тормоштоң ҡыйынлыҡтары һәм шатлыҡтары тураһындағы уйланыуҙарға ҡоролған әїәрҙәр урын алырға тейеш.  Әҙиптең юбилейы уңайынан йә ниндәйҙер сериялар сығарыу өсөн генә аҡса бүленә лә ул, тик тәртипкә һалынған программалар бойомға ашырылмай.  Совет осоро менән сағыштырғанда, хәҙерге ваҡытта яҙыусылар ойошмаһының ҙур саралар үткәрергә мөмкинлеге тарыраҡ.  Аҙаҡ таратыу өсөн тағы ла сығымдар кәрәк.  Үҙәктә урыҫтелендә сыҡмағас, әїәрҙең даирәһе лә тарая.
— Төбәктәгеләрҙең китаптары Мәскәүҙә нәшерләнмәүе ниндәй мәсьәләгә бәйле һуң?
— Беренсенән, был баҙар иҡтисадына бәйле.  Илебеҙҙә әҙәбиәткә ҡараш та күптән башҡа.  Улар беҙҙең арала хәҙер юҡ инде.  Был мәсьәләне хәл итеү буйынса ниндәй генә кимәлдә һөйләшеүҙәр алып барманыҡ, ыңғай һөҙөмтәһе юҡ.  Прозаиктарҙан иһә урыҫтелендә яҙған Камил Йыһаншинды атарға кәрәк.  Шул уҡ башҡорт әҙибе әїәрен урыҫтелендә сығарыр өсөн тәржемәсегә түләргә тейеш.  Танылған шағир, Федор Тютчев, Александр Прокофьев, Михаил Салтыков-Щедрин исемендәге әҙәби премиялар лауреаты, Рәсәй Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаїары Геннадий ИВАНОВ менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ ошо хаҡта.
— Рәсәй Яҙыусылар союзы рәйесе Валерий Ганичев әҙәбиәтебеҙҙе “сүп-сар” баїҡан осорҙа баҡырҙан алтынды айыра белеү кәрәклеге хаҡында әйткәйне.  Төп бәлә милли төбәктәрҙәге яҙыусыларҙың әїәрҙәре Мәскәүҙә сыҡмауында.  Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы Мәскәүҙең Комсомол проспектындағы тарихи йортта урынлашҡан.  Өфөлә үткән Аксаков көндәре лә илебеҙҙең төрлө төбәгенең әҙиптәрен йыйып ала.  Әле әйтеп кителгән проблема ла ойошмабыҙҙың иғтибарында, сөнки китап баҙары коммерция әҙәбиәте менән тулған.  Улай ғына ла түгел, беҙ ҙә үҙ әїәрҙәребеҙҙе сығара алмай баш ватабыҙ.  Шуға ла беҙ урыҫклассик һәм милли әҙәбиәт традицияларына таянып ижад иткән әҙиптәрҙең әїәрҙәрен юғары профессиональ планда заман уҡыусыһына еткерергә тырышабыҙ.  Бындай бәйләнеш Пушкин, Лермонтов, Гоголь ижад иткән осорҙа ла булған.  Яҙыусы өсөн китап ҡына сығарыу төп маҡсат түгел бит.  Китап сығарыу — дәүләт бурысы, шуға ла, системаға һалынған программа булмайынса, уны үҙ көсөбөҙ менән генә атҡара алмаясаҡбыҙ.  Юғары художестволы әїәр менән “сүп-сар” араһында айырма ҙур тип әйтмәксемен.  Совет осоронда бындай проблемалар булмаған.  Беҙҙең бит бындай ҙа мөмкинлегебеҙ юҡ.  Нәшриәт уҡыусы талабына яраҡлашып эшләй.  Әмир Әминевтең дә прозаһын үҙ итәм.  Әїәрең тәржемә ителһә лә, уны баїтырыу — үҙе бер бәлә.  Ни тиһәң дә, бындағы һәр баїҡыс, һәр ишектең тотҡаһы Мостай Кәрим, Сыңғыҙ Айтматов, Рәсүл Ғамзатов, Давид Күгелтинов, Ҡайсын Кулиев, Александр Твардовский, Сергей Михалков кеүек баҡыйлыҡҡа күскән бөйөк шәхестәрҙең исемдәрен хәтерләтә ине.  “Ҡытай-город” әїәре генә лә ни тора!  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Унда шағирҙың яҡташтары, ҡәләмдәштәре ҡатнашты.  Көндөҙ сыра яндырып эҙләһәң дә, башҡорт йәиһә бүтән милли әҙәбиәт вәкиленең Мәскәүҙә урыҫтелендә баїылған китабын табырмын тип уйлама.  Уның ижадын юғары баһалайым.  Нәҡ ошо йүнәлештә ижад итеүселәр менән беҙ эш итәбеҙ, уларҙың хеҙмәтенә үҙ өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике тиїтә йыл үтеүгә ҡарамаїтан, Рәсәй кимәлендә әлегә закон ҡабул ителмәне.  Был осраҡта төбәктәргә таянысыбыҙ ҙур.  Ҡасандыр ошо йорт ялҡынлы шағирҙарҙың тауыштары менән тулған, фекер уртаҡлашыу урыны ла булған бит.  Уны ойоштороуҙы беҙ үҙ елкәбеҙгә ала алмаҫинек.  Бөгөн Союздың төп роле уҡыусыға саф рухи ҡиммәттәрҙе еткереүгә ҡайтып ҡала түгелме?
— Ысынлап та, Валерий Николаевичтың был турала сығыш яһағаны булды.  Романдың геройҙары ла рухлы.  Мәїәлән, Рәсәй әҙәбиәте көндәре даими үткәрелеп тора.  Аксаков көндәрен үткәреү ҙә күп сығым талап итә.  Киреһенсә, башҡорт әҙәбиәте бай.  Мин уларҙы китап тип әйтергә лә тартынам, өйөмдәге кәштәлә лә ундайҙарға урын юҡ. 