Тренерҙар уға йыйындар ваҡытында спортсыларҙы урынлаштырыу өсөн мәктәп эргәһендә 12 — 15 урынлыҡ дөйөм ятаҡ төҙөүҙе үтенде.  Спорт залы менән мәктәпте үткәүел тоташтыра. Яңы бинаны ҡарап сыҡҡандан һуң Рөстәм Хәмитов төҙөүселәргә ҡыҫҡа ваҡыт эсендә сифатлы эш башҡарған өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Яңы зал матур, яҡты.  Иң мөһиме — балалар бында күпләп шөғөлләнһен, һау-сәләмәт, ысын ватансы булып үҫһен. Уҡытыусылар әйтеүенсә, яңы кейем барыһына ла оҡшай.
— Беҙ киләсәктә лә ошо йүнәлеште үҫтерәсәкбеҙ, — тине Башҡортостан Президенты.  Рөстәм Хәмитов Сыуаш-Ҡобау ауылындағы мәктәпте тулыһынса ҡарап сыҡҡас, уҡытыусылар менән аралашты, балаларҙың һәм ата-әсәләрҙең берҙәм форма индереүгә мөнәсәбәте менән ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан Президенты Иглин районына эш сәфәре барышында Сыуаш-Ҡобау ауылындағы мәктәпкә төкәтеп һалынған яңы спорт залын ҡарап сыҡты. Тренерҙар һәм спортсылар менән әңгәмәлә Башҡортостан Президенты республикала күмәк спорт төрҙәрен үҫтереүҙең мөһимлеген билдәләне.  Иҫке, йыһазландырылмаған бинала ирекле көрәш секцияһын ҡарағас, мәктәпкә яңы көрәш залы төҙөү тураһында күрһәтмә бирҙе ул.  Төбәк башлығы спортсыларға яңы ҡаҙаныштар һәм еңеүҙәр теләне, мәктәпкә электрон табло бүләк итте. Бының өсөн Башҡортостандың Айырым маҡсатлы социаль программалар фонды 24 миллион һум самаһы аҡса бүлде. Рөстәм Хәмитов был уҡыу йортонда былтыр 1 сентябрҙә лә булғайны.  Яңы бинала физик культура, уйындар, ирекле көрәш буйынса йыһазландырылған спорт залы, тренер, тренажер бүлмәләре урынлашҡан.  Спортсыларҙан яҡшы һөҙөмтәләр көтәбеҙ.  — Республика күләмендә объект ҙур булмаһа ла, көрәш мәктәбендә тәрбиәләнеүселәр өсөн ул — алға табан ҙур аҙым.  — Тәүге сирек дауамында беренсе һәм икенсе класс уҡыусыларын кейендереүгә бюджеттан аҡса бүлеү ҡарала. Ҡышын да бында йылы булыр тип ышанам, — тине Президент.  Башҡортостан етәксеһе был башланғысты хупланы һәм мәсьәләне ыңғай хәл итергә вәғәҙә бирҙе. 