“Президент вазифаһына тәғәйенләнеү менән балалар баҡсаһында эшләүсе тәрбиәселәрҙең эш хаҡын күтәреү тураһындағы Указға илдә тәүгеләрҙән булып ҡул ҡуйҙығыҙ.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “Телеүҙәк” тапшырыуында журналистарҙың һәм халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Рәсәйҙә бер уҡытыусыға 15 уҡыусы тура килергә тейеш тигән норматив индерелде.  Шулай уҡ ауыл ерендә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү — мөһим йүнәлештәрҙең береһе.  “Ҡулайлаштырыу — Федераль үҙәктән килгән талап.  Ябай кешенең тормошо тап ошо күрһәткестәргә бәйле.  Был йәһәттән беҙ — донор.  2015 – 2017 йылдарға был күрһәткесте 28 мең һумға еткерергә тигән талабығыҙ бар.  Совет заманында республика мәктәптәрендә 730 мең бала уҡыһа, әле ни бары 430 мең уҡыусы белем ала.  Эшләп йөрөгән кешеләрҙең 14 проценты 10 мең һумдан кәмерәккә бил бөгә.  Ә уҡытыусылар, киреһенсә, ошо арауыҡ эсендә әллә ни аҙаймаған.  Кешеләрҙең “оҙон” аҡса артынан сит төбәктәргә китеүен күреү аяныс.  Дөйөм алғанда, әлеге һайлау кампанияһы республикала 2011 йылда үткән кампанияға оҡшаш тип баһалайым”, – тине Башҡортостан Президенты һәм парламент эшмәкәрлегенең еңел түгеллеген билдәләне.  Һуңғы көндәрҙең төп яңылығы тип ниндәй ваҡиғаны баһалайһығыҙ?”– тигән һорауына яуап биреп, Президент республика медицинаһы тарихында тәүге тапҡыр баш ҡала табиптарының пациентҡа икенсе йөрәк күсереп ултыртыу ваҡиғаһын билдәләне.
— Әлеге ҡатмарлы операцияны кардиодиспансерҙа эшләгәндәр.  Башҡортостан — нефть, нефть продукттары, нефть химияһы, химия буйынса иң ҙур экспортлаусыларҙың береһе.  Тик, икенсе вариантта туҡталған хәлдә, балаға автобуста йөрөргә кәрәк буласаҡ.  Улар араһында иң ҙуры — Благовар районында сусҡа ите етештереү буйынса мегакомплекс төҙөү.  “Пленар ултырыштар, ғәҙәттә, тыныс үтһә лә, комиссияларҙа һәм комитеттарҙа ҡыҙыу фекер алышыу, бәхәстәр килеп тыуыуы — тәбиғи хәл”, – тип билдәләне республика етәксеһе. Мәләүез районында күркә ите етештереүсе комплекстың икенсе сираты файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Быға өлгәшергә мөмкинме?”– тип һораны ул.
— Мәғариф өлкәһенә һәр саҡ ҙур иғтибар бүлергә кәрәк.  Халыҡтың яртыһы 20 мең һумдан кәм эш хаҡы ала бит.  Уҡытыусы, табиптарҙың, социаль өлкә хеҙмәткәрҙәренең хәле ярайһы уҡ һәйбәт.  Ике йылдан бөтә донъя Өфө, Башҡортостан тураһында һөйләй башлар, был беҙҙең баш ҡалаға шаҡтай ҙур реклама буласаҡ”, – тип белдерҙе Рөстәм Зәки улы.

“Зимагорҙар” арта
 Был сара 2006 йылдан уҡ башланғайны.  Мәҫәлән, “500 ферма” республика программаһы ярҙамында быйыл йөҙгә яҡын һөтсөлөк фермаһын яңыртыу планлаштырыла”, – тине республика етәксеһе һәм шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы үҫтереү кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
 Тик ябай кешене әлеге проценттар, һандар, квадрат метрҙар, километрҙар, тонналар ҡыҙыҡһындырмай.  Төҙөлөштөң хаҡын көйләргә тейешбеҙ, сығымдарҙы кәметеп, күберәк йорт һалыу юлдарын эҙләргә, һөҙөмтәлерәк эшләргә өйрәнеү кәрәк.  Тармаҡтағы көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһенә — мәктәптәрҙең ябылыуына — ҡарата ла Президент үҙ фекерен белдерҙе.  Эш, кеҫәһендә аҡса булыуы, хеҙмәт хаҡын ваҡытында алыуы, уның күләме, подъезының, урамының таҙалығы, юлға асфальт түшәлеүе — тәү шарт.  Уның ярҙамында республикала йыл дауамында етештерелгән һөттөң күләме яҡынса 100 мең тоннаға артасаҡ.  Йөрәк тибеше — төп яңылыҡ

“Башинформ” агентлығының баш мөхәррире Шамил Вәлиевтең: “”Башинформ”дың мәғлүмәттәре менән даими танышып барыуығыҙ мәғлүм.  Төрлө күрһәткестәрҙә бишенсе, алтынсы, етенсе, һигеҙенсе урындарҙы биләйбеҙ.  Президент иһә ысынбарлыҡта буш ятҡандар күберәк булыуын әйтте.
— Эш урындары булдырыу — мөһим мәсьәлә.  Һуңғы һигеҙ айҙа сәнәғәт етештереүе күләме буйынса былтырғы күрһәткестәрҙән күпкә алға киткәнбеҙ.  Ил башлығы, атап әйткәндә, яңыраҡ иҡтисади үҫеш тиҙлеге һүлпәнәйеүен билдәләп, сығымдарҙы ҡулайлаштырыу кәрәклеген әйткәйне.  “Әгәр был йүнәлештә эш ыңғай юҫыҡта дауам итә икән, тимәк, халыҡ киләсәккә ышаныс белдерә.  Тапшырыуҙы алып барыусы Азамат Әлмөхәмәтов төбәк башлығының мәғариф мәсьәләһенә ҙур иғтибар бүлеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Быйылдан мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу туҡтай тиһәк тә була.  Һаҡсыллыҡ — заман талабы

“Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһының мәғлүмәт хеҙмәте етәксеһе Рөстәм Зарафетдинов иһә Рәсәй Президенты Владимир Путиндың һүҙҙәренә һылтанды.  Халыҡ Төмән өлкәһенә, Ханты-Манси автономиялы округына, Ямалға күпләп юллана.  Тәрбиәселәр 28 мең һум аласаҡ!
 Сара барышында яңғыраған һүҙҙәргә ҡарағанда, халыҡты социаль торлаҡ төҙөлөшө, төбәккә киләсәк инвестициялар күләме, эш хаҡын күтәреү, ауыл хужалығы үҫеше, Өфөләге халыҡ-ара саммиттарға әҙерлек мәсьәләләре айырыуса борсоуы күренә.
 Шул уҡ ваҡытта республикаға килеүселәр Башҡортостандан Себер тарафтарына сығып киткәндәргә ҡарағанда күберәк.  Дөйөм капитал иһә былтыр 233 миллиард һум тәшкил итте.  Аҡса бар, тик уны юҡ-барға тәләфләмәү — заман талабы.  Президент тура эфир барышында Рәсәй субъекттарының социаль һәм иҡтисади үҫеше буйынса яңы статистик мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.  Ауыл һәм ҡалаларҙа уңайлы шарттар булдырыу, төҙөкләндереү йәһәтенән алға китеш күҙгә күренә”, – тине Президент.
 54 — 55 миллиард һум — Өфө өсөн һәйбәт күрһәткес.  Үҙемә ҡалһа, уҡыусыларҙың һәйбәт белем алыуы яғындамын”, – тип фекере менән уртаҡлашты республика башлығы.
 Шуға ла ҡулайлаштырыу тураһында һөйләгәндә, мин тәү сиратта үҙ эшебеҙҙе мөмкин тиклем һөҙөмтәлерәк итеүҙе күҙ уңында тотам.  Ошо сәбәпле ресурстарҙы самалап тотоноу кәрәк.  Улар йә өйө эргәһендәге мәктәпте һайлай, йә балаһын заман талаптарына тап килгән, көслө уҡытыусылары булған, тулыһынса йыһазландырылған мәктәпкә алып бара.  “Һеҙ ҙә Хөкүмәт ағзаларын был мәсьәләгә иғтибарлы булырға саҡырҙығыҙ.  Ҙур социаль проекттар, мәктәптәр, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе тураһында һөйләйбеҙ, шул уҡ ваҡытта сығымдарҙы ҡыҫҡартыу талабы көн үҙәгендә тора.  Шулай ҙа илдә хәл көсөргәнешле.  Ә социаль өлкәгә бирелгән барлыҡ вәғәҙәләр, һис шикһеҙ, үтәләсәк, – тип ышандырҙы республика башлығы.
 Бюджет өлкәһендә лә 5 — 7 мең һум эш хаҡы алыусылар һаман бар әле.  Ошонан сығып, уҡыусылар һанын педагогтар иҫәбенә бүлделәр.  Ауыл хужалығының бөлгөнлөккә төшөүе, совхоз һәм колхоздарҙың бөтөрөлөүе — эшһеҙлектең төп сәбәбе, – тине Рөстәм Зәки улы һәм хәлде үҙгәртеү өсөн кисектергеһеҙ саралар күрергә кәрәклеген белдерҙе.  Тәү сиратта заманса ауыл хужалығы комплекстарын булдырыу талап ителә, тине ул.
 Ҡуйылған маҡсаттарға өлгәшеүебеҙгә шигем юҡ, – тине Рөстәм Зәки улы. Яңы йөрәкле 50 йәшлек ир үҙен һәйбәт тоя, – тине Рөстәм Хәмитов һәм был яңылыҡты тарихи әһәмиәткә эйә ваҡиғаларҙың береһе тип баһаланы.
 Мәскәү, Татарстан, Мәскәү өлкәһе, Краснодар крайы менән бер рәттә киләбеҙ.  Көслө ун төбәк иҫәбендәбеҙ
 Халыҡ-ара йыйындарҙың Башҡортостанда үтеүе — республика өсөн ҙур ҡаҙаныш.  Ит тә, һөт тә мул буласаҡ

“Инвестиция проекттарының тәүгеләре тормошҡа ашырыла башланы ла инде.  Тура бәйләнеш мәлендә күтәрелгән тағы бер мөһим мәсьәләләрҙең береһе — әле республикала барған һайлау кампанияһы.  “Башҡортостан — илдең иң ныҡ үҫешкән һәм көслө ун төбәге иҫәбендә.  Саммиттар үҫешкә этәргес бирәсәк

“Российская газета” хәбәрсеһе Альфред Әһлетдинов “ШОС һәм БРИКС саммиттары Башҡортостан өсөн инвестициялар йәлеп итеү йәһәтенән этәргес бирәсәкме?”– тигән һорау менән мөрәжәғәт итте.
— Былтырғы һөҙөмтәләр ҡыуандыра.  Хәҡиҡәт бәхәстә тыуа
 Бөгөн Башҡортостанда 30 меңгә яҡын эшһеҙ рәсми теркәлгән.  Был ниндәй иҫәпкә башҡарыласаҡ?” – тип һорау бирҙе журналист.
— Эш хаҡы тураһында әйтеп үткәйнем инде.  Шулай ҙа дөйөм хәлдең һөҙөмтәләре генә ҡыуандыра.  Екатеринбруг ҡалаһы был саммиттарҙы 2009 йылда ҡабул иткәйне, әле иһә улар ошо эштең һөҙөмтәһен күрә.  Сәғәт ярым самаһы барған тапшырыуҙа Рөстәм Хәмитов төрлө өлкәгә ҡағылышлы һорауҙарға яуап бирҙе.  Бүздәк районында “ДАМАТЕ” компанияһы ҙур инвестиция проектын тормошҡа ашыра башлаясаҡ.  Уны үҙ тормошо күберәк борсой.  Унда йыл һайын 42 мең тонна продукция эшләп сығарыу планлаштырыла.  Республика етәксеһе менән бындай тура бәйләнеш алтынсы тапҡыр ойошторола.  Шуға ла хеҙмәт хаҡын арттырыуға йүнәлтеү өсөн гел генә өҫтәмә ресурстар эҙләү мотлаҡ.  Шулай ҙа уҡыусыларҙың һәм ата-әсәләрҙең һайлау мөмкинлеге булырға тейеш тип уйлайым. 