Гәзитте эҙләп табып, уны уҡып сыҡтыҡ.  Яр буйындағы «Копеечка» исемле магазин артында йәйелдерелгән ҙур төҙөлөшкә хайран ҡалырлыҡ!  Нуғай быуаһы буйында барған «удар» төҙөлөштәрҙе кем туҡтатыр, ҡомһоҙҙарҙың нәфсеһенә кем сик ҡуйыр?  Шунда эшләп йөрөгән кешеләрҙән бында нимә төҙөлөүе тураһында белешеп ҡараныҡ.  Үткән йома һанында донъя күргән экологияға ҡағылышлы үткер мәҡәлә, моғайын, бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  «Башҡортостан» гәзите был мәсьәләне контролдә тотоп, баш ҡала хакимиәтенең яуабын баҫтырһа ине. Ауыл халҡы сиркәү яғында, йәғни быуаның аръяҡ ярында алып барылған төҙөлөшкә лә битараф ҡала алмай.  Әйтерһең дә, уларға башҡа иркенерәк урында ер бөткән.  Бер нәмә лә белмәйбеҙ, хужаларҙан һорағыҙ, тип кенә яуапланы улар.  Күрше-күлән менән был быуаның хәле тураһында ниндәй ойошмаға ялыу яҙырға икән тип аптырашып йөрөгәндә, «Башҡортостан»да ошо хаҡта мәҡәлә баҫылғанын ишеттек.  Рәхмәт һеҙгә, дөп-дөрөҫ яҙылған! Республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы бара, тибеҙ, ә ысынбарлыҡта ер-һыуыбыҙҙы рәхәтләнеп тәләфләйбеҙ түгелме?  Ысынлап та, был быуа (уны күл тип тә әйтергә мөмкин) — бай тарихлы Нуғай ауылының бер күрке.  Быуаның ҡултығына тауҙай таш өйөп, шул ерҙә төҙөлөш алып барырға рөхсәт биргән ҡала архитектура идаралығы белгестәренең ҡылығы һис тә аңлашылмай.  Киләсәк быуынға нимә ҡаласаҡ һуң?  («Быуаның ғүмерен кемдәр быуа?», 30 август, № 170-171)
 Унда ла быуа эсенәрәк инеп, таш, тупраҡ ташып, ярымутрау «эшләп» ҡуйҙылар ҙа мөһабәт йорт күтәрә башланылар. Нуғай ауылы халҡы исеменән Шулай ҙа берәүһе: "Бында магазин йәки поликлиника була, шикелле", — тип серҙе систе. Коррупция еҫе аңҡымаймы икән бында? Быйыл ике бай, артабанғы йылдарҙа тағы өс-дүрт һөмһөҙ әҙәм шулай быуаны баҫып алһа, биш-алты йылдан бында һыу әҫәре лә ҡалмаясаҡ бит. Ошо матурлыҡҡа оятһыҙ рәүештә ҡул һуҙған ҡалын кеҫәле әфәнделәр төҙөлөшкә нисек рөхсәт алыуға өлгәште икән? 