Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашлығында үткән республиканың өҫтөнлөклө инвестиция проекттарын ҡарау һәм яҡлау буйынса комиссияһы ултырышында бер нисә мөһим мәсьәлә тикшерелде.
 Ул да дәүләт һәм шәхси партнерлыҡ шарттарында төҙөләсәк.  Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров һөйләүенсә, республиканы Силәбе өлкәһе менән тоташтырасаҡ һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһынан башланасаҡ өр-яңы юлдың дөйөм оҙонлоғо яҡынса 220 саҡрым тәшкил итә.  "Уны тик юл фонды аҡсаһына ғына башҡарһаҡ, төҙөлөш 30 – 40 йылға һуҙылыр ине.  Шулай уҡ комиссия Өфөнән М-5 федераль трассаһына сираттағы сығыу юлы төҙөлөшө проектын тикшерҙе.  Шәхси инвестицияларҙы ла ҡушһаҡ, яҡынса биш йылда атҡарып сығабыҙ һәм һалынған аҡса 15 йылда ҡапланасаҡ", – тип белдерҙе Ильяс Мөниров. Шуларҙың береһе – дәүләт һәм шәхси партнерлыҡ шарттарында Стәрлетамаҡ – Ҡағы – Магнитогорск автомобиль юлын төҙөү.  Оҙонлоғо 14 километр тәшкил итәсәк, һәм ул айырым транспорт саралары өсөн түләүле буласаҡ тип көтөлә.