Ҡорамалдар ҙа бик яҡшы күрәһең, тауыштары көслө, йыраҡтан да ишетелде, — тине Дилә менән Алмас Ғәлиуллиндар.
— Классик музыка яратам, һәр концертҡа йөрөргә тырышам.  — тине Клара ханым.
— Классиканы күңелһеҙ тип уйлай инем, бөгөн ҡарашым үҙгәрҙе.  Тамашала Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының хоры ла ҡатнашты.  Күҙ алдына килтереп кенә ҡарағыҙ әле: классик музыка — асыҡ һауала!  Концерт барған майҙанға йыйылыусылар күп ине.  Өфөләр өсөн Башҡортостанда тыуған, уҡыған йәш һәм исемдәре донъяға билдәле музыканттар сығыш яһаны.  Көнө лә махсус һайлап алынғанмы ни: йылы, ҡояшлы кис.  Уны тормошҡа ашырыу өсөн 15 миллион һумлыҡ Президент гранты бүленгәйне.  Улар араһында гобойҙа уйнаусы Людмила Михайлова, билдәле ағалы-ҡустылы Ханнановтар (скрипкала — Сыңғыҙ, виолончелдә — Искәндәр), кларнетсы Артур Назиуллин, пианист һәм композитор Андрей Парфенов, саксофонсы Олег Кирәев, йырсылар Юлиә Сукманова, Әлфиә Кәримова, Илһам Вәлиев бар ине. Халыҡ хәтфә үләнгә ултырып иҫ китмәле концерт тыңланы.

“Башҡортостанда тыуғандар” проекты сиктәрендә ойошторолдо был ҙур шоу.  Ифрат матур тамаша булды!  Уларҙың бөтәһе менән бергә Башҡортостандың Милли симфоник оркестры сығыш яһаны.  Өфөнөң ошоғаса бындай тамаша күргәне юҡ ине әле.  Ә бында республикабыҙҙың күп “йондоҙҙары” бер юлы йыйылған, билет та алырға кәрәкмәй, халыҡ өсөн бушлай концерт ойошторолдо.  Уның аҙағында ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар өсөн тағы бер матур бүләк — салют атылды. Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙанда классик музыка уйнай.  — тине Зөлфиә менән Гүзәлиә исемле әхирәттәр. Ә тәүге номерҙы арҙаҡлы ҡурайсы Роберт Юлдашев менән бергә башҡарҙылар. Ғаиләһе, балалары менән ял итергә килеүселәр ҙә етерлек.
— Минең ошоғаса бындай концерт күргәнем булманы.  Ҙур рәхмәт!  Өс сәғәт самаһы барған сара һәр кемдең күңеленә хуш килде. 