Районда биш меңләп умарта бар, урманлы төбәктәрҙәге менән сағыштырғанда күп түгел, шулай ҙа йәштәрҙең дә тәүәккәлләп тотоноуы һәйбәт.  Илештәр быға тиклем дә шишмә һәм ҡоҙоҡтарҙы тәртиптә тотоп, тирә-яғын төҙөкләндереп килгән.  Һөҙөмтәлә тауар ҙа үтә, хаҡы ла төшмәй.  Хәҙер һынатмаҫҡа иҫәптәре, байтаҡ сара ойошторолдо ла инде.  Шәхси ихатаһында мал-тыуар ишәйтергә мөмкинлек арта.
— Эшләйем тип атлығып торған кешене хуплайбыҙ ғына.  Ҡайһы берәүҙәр һыуҙы урамдан йортона индерә.  Хәҙер милли йолалар уларҙың эргә-тирәһендә атҡарыла, туй ваҡытында килендәргә һыу юлы күрһәтеп тә шунда киләләр, ауылдаштар ҙа күркәмләнгән шишмәләр янында, үҙҙәре эсеп үҫкән һыуҙан фатиха алып осраша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптән түгел муллабыҙ вафат булды, хәҙер мәсетебеҙгә уҡымышлы кеше кәрәк, берәйһен уҡытырға ебәрергә тип уйлайбыҙ.  Мәҫәлән, йыл да бер ауылда һыу мәсьәләһен хәл итәбеҙ.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр арта.  Биреүҙәрен һорап ғариза яҙҙым, әммә ризалыҡ ала алманым.  Хәҙер ҡайын, миләш күкрәп үҫә.  Һис тә юҡҡа түгел.  Хәйер, старосталар институтын индереү ҙә халыҡтың әүҙемлеген арттырыу маҡсатында ине бит.  Зыяратҡа яҡын ғына урынлашҡан сүплекте күргән һайын Аллаһы Тәғәлә алдында оят ине.  Был төбәктә етеш һәм матур ғүмер итеү өсөн һәйбәт шарттарҙы күреүҙән, әлбиттә.
 Эш юҡ түгел, йүнселдәр ҡайҙа ла йүнен таба.  Бик ҙур килем бит был!  Шуға бер урамдағы колонкаларҙа тәүлек әйләнәһенә һыу булһа ла, бейегерәк урындағыларына барып етмәгән саҡтар ҙа бар.  Йыл да сабынлыҡ эҙләп йонсойом.  Айҙар Мөсәбировтың: "Уны һайлап яңылышманыҡ, ҡырыҫыраҡ холоҡло булһа ла, әүҙем, ныҡышмал, шуға ла ул ауыл өсөн күңел тыныс", — тип әйтеүе тыуҙырҙы ҡыҙыҡһыныуҙы. Ауылы яҙмышы өсөн уйланған, ата-бабаларыбыҙ төйәгенең киләсәге өсөн һыҙланған кешеләрҙең береһе булып сыҡты. Үкенескә ҡаршы, тәбиғәткә һаҡсыл ҡарауҙан, байлыҡтарын әрәм-шәрәм итмәй йәшәүҙән алыҫбыҙ әле.  Эсәр һыуға ҡытлыҡ булмаһа ла...
 Атамаһына килгәндә лә тәрән уйланылған — Афған һуғышында һәләк булған егеттең исеме халыҡ хәтерендә шулай мәңгеләштерелгән.  Әүҙемлектәре клуб мөдире, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Елена менән ауыл хакимиәте башлығы, Башҡортостандың атҡаҙанған социаль өлкә хеҙмәткәре Илдар Шәрәфетдиновтарға ныҡлы бәйле тиер инем. Клуб ябылды, эшләгән сағында сараларға инәлтеп кенә йыйылалар ине, хәҙер астырыуҙы һорайҙар, — тип борсолоуын еткерҙе әңгәмәсебеҙ. Мәҫәлән, "Иң матур ауыл" конкурсында ҡатнашып, призлы урынға лайыҡ булдыҡ.  Субсидия алып, мал ишәйтәләр, техникалы булалар.  Быйыл эште тағы ла йәнләндереү маҡсатында конкурс иғлан иткәндәр.  Телефоны ла ял белмәне, әле район үҙәгенән, әле ауылдарҙан шылтыраталар. Бына шул саҡта старосталарға таяна ла.  Мәҫәлән, Илфаҡ Солтанов ғүмер буйы шофер, Әхмәтнур Харрасов бригадир ярҙамсыһы булып эшләгән.  Зөлфиә Зайлалова ишле мал да ҡарай, халыҡтан һөт тә йыя.  Быйыл яҙ әллә нисә йыл ҡул теймәгән шишмәне таҙарттыҡ.  Шулай уҡ һыу йыйғыс һигеҙ башня ҡуйылған, артабан да уларҙы алмаштырыуҙы дауам итмәкселәр.
— Йәй ҡоро килгәндә, билдәле, һыу ҡулланыу бермә-бер арта.  Әтәстә 100-ләгән йорт бар, әммә ауылда өлкән йәштәгеләр донъя көтә.  Шөкөр, республиканың ҡайһы бер төбәктәрендәге кеүек был яҡтарҙа эсәр һыуға ҡытлыҡ кисермәйҙәр.  Тормош-көнкүреште яйға һалыу менән бергә, район күләмендә үҙебеҙҙе танытырға ла ынтылабыҙ.  I урынға — 120 мең, II урынға — 100 мең, III урынға 80 мең һум вәғәҙәләп, дәррәү изге эшкә тотонолған.  Әлбиттә, ерҙе үҙенә алып бесәнлек итеүе ҡайһы берәүҙәргә оҡшап етмәгән, шуға ялыу яҙыусылар ҙа булған.
— Мал күп аҫрағас, бесән дә байтаҡ кәрәк.  Йәшәү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға тырышабыҙ, йәштәр ҡалһын ғына.  Старосталар институтын булдырыуҙы хупларға ғына кәрәк, тип иҫәпләй ул.
— Хәҙер бер ауыл хакимиәтенә 5-6, хатта 7-9 ауыл ҡарай.  Бесәнлек кәрәкһә лә, ҡуртымға ер алам тиһәләр ҙә, баш тартмайбыҙ.  Иң мөһиме — халыҡтың үҙе йәшәгән еренә мөнәсәбәте ыңғай яҡҡа үҙгәргән.  Староста итеп иң әүҙемдәр күрһәтелде, исем өсөн генә түгеллектәрен атҡарған эштәре үк раҫлай.  Ихлас ҡаршы алды Рәзиф Ғарифйән улы, һүҙҙәр ҙә тиҙ ялғанды.  Быйылғы йылдың республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы исеме аҫтында үтеүе лә юҡҡа түгел, Башҡортостан тәбиғәтенең һәр мөйөшөн һәм байлығын ҡурсалауға йәнә бер саҡырыу ул.  Шулай, әллә күпме ергә өлгөрәһе, район хакимиәтендәге кәңәшмәгә лә бараһы бар...  Шуны яҡшы аңлаған, башҡаларға өлгө күрһәткән төбәктәр, һөйөнөскә күрә, арта.  Шуға быуалар яһаныҡ. Боҙоҡ техника ла ятҡан унда, хисапһыҙ тәгәрмәстәр ҙә ташланған, ауыл халҡы сүп-сарын түккән.  Быйылға сход йыйып, дүрт йыллыҡ мәктәпте яптыртмай ҡалғандар, киләһе йыл нисек булыр — билдәһеҙ. Шулай ҙа изге ниәт булғас, бойомға ашты.  Мәҫәлән, һуңғы биш йылда 125 километр оҙонлоғонда торбалар яңыртылған, ә быйыл ошондай эш 24 километрҙа атҡарылған.  Атайым шуны бер көндә сабып бөтә торғайны.  Гремучий Ключ ауылындағы Сөләймән шишмәһенә — икенсе, Рсайҙағы Алһыу ҡойоһона өсөнсө урын бирелгән.  Табышлы тармаҡ ул, ҡайһы берәүҙәр бал һатып йылына хатта 100 мең һум килем ала.  Мәҫәлән, Рифат Закировтың ҡураһында 7-8 баш мал, һәм ул көн дә бер центнерҙан ашыу һөт тапшыра.  Минеңсә, эш бәйгенең еңеүсеһе булыу-булмауҙа ғына түгел, ә матур йәшәргә ынтылыуҙары һәйбәт.  Күп тә үтмәй, ергә ҡағылышлы яңы закон сыҡҡас, үҙҙәре үк алып эшкәртергә тәҡдим итте, — тип сүплек "тарихы" менән таныштырҙы. Тик ҡайһы бер урында әүҙемлек етешмәй.  Күпләп мал-тыуар аҫраусылар ҙа етеш йәшәй.  Әлеге сара иһә — киләсәкте хәстәрләүҙәре, алға ҡарап эш итеүҙәре. Уның шулай буласағы ауылға ингәндә үк аңлашылғайны инде.  Хәҙер сүплектең әҫәре лә юҡ
 Уртаса иҫәпләгәндә лә, мәлендә ҡулдарына 40-50 мең һум инә.  Һөттө ситкә оҙатмайбыҙ, үҙебеҙҙә ике ойошма ҡабул итә.  Шуға өйөндә булырмы, үҙенсәлеклерәк тә булғас: "Эш ҡалдыртып йөрөйһөгөҙ!" — тип һуҡранып ҡаршылауы ла бар, тигән икеләнеүҙе еңеп, Әтәскә юлландыҡ. Ҡулынан килерҙәй, һүҙе үтерҙәй ошо әүҙемдәрҙең араһында ябай эшселәр ҙә байтаҡ.  "Законды яҡшы беләбеҙ", — тип кенә ебәреүселәр ҙә бар.  Хакимиәт башлығы ауылдарҙың ҡартайыуына борсола, сөнки һаман да йәштәрҙең күбеһе тыуған ерендә донъя ҡорорға ынтылып тормай.  Йылға-күлдәрҙең ҡороуына ла артыҡ борсолған кеше юҡ ине.  Шуға ҡарамаҫтан, ауылдаштарының күңеленә юл таба беләләр.
 Әйткәндәй, халыҡтың талабы ла йылдан-йыл арта.  Былтыр республика конкурсында Рсай ауылы ҡатнашып, өлгө күрһәткәйне, призға лайыҡ булды.  Беренсе урынға Шәммәт ауылындағы Әнсәф шишмәһе лайыҡ булған.  Мәҫәлән, былтыр дүрт ауыл халҡы 7 миллион һумлыҡ һөт һатты.  Буш ваҡытында шунда ашыға, ҡармаҡ һалғанда, кинәнеп ял итә.  Шул саҡта килде ошо уй.  Электән көслө хужалыҡ булыуы тәүләп килгән кешенең дә күҙенә шундуҡ ташлана.  Һуңғы йылдарҙа теге йәки был район биләмәһенә ингәндә "Тыуған ерем — алтын бишек", "Эскән һыуыңа төкөрмә" кеүек саҡырыуҙарҙы йыш күрәбеҙ.  Бигерәк тә старосталар ҙур таяныс.  Был төбәктә эсәр һыуға, йылға-күлдәргә ихтирамды тәү ҡарауға ябай ғына саралар ярҙамында уяталар.  Зыярат — изге урын.  Биләмәләге һәр шишмә һәм ҡоҙоҡто таҙартыу, кәртәләү менән генә сикләнеп ҡалмағандар, ә изге һәм күркәм урынға әүерелдергәндәр.  Һәр ауыл хакимиәте һынатмаҫҡа тырышҡан.  Эсәр һыуҙың сифатына хәүефләнерлек түгел.  Сыҡтылар өмәгә, бик ихлас эшләнек, аҙаҡ тәмле һыуынан ҡайнатып сәй эстек. Халҡы ла заман шауҡымына эйәрмәгән, хужалыҡтың исемен элеккесә ҡалдырған.  Ул да халыҡты берләштергән һәм аралаштырған урын бит.  Айҙар Хәнәфи улы менән осрашып-күрешкәндән һуң, "ҡаланы маҡта ла ауылда йәшә" тигән әйтем иҫкә төштө.  Берәүҙәр мәктәп ҡыйығын ябыу менән мәшғүл, биләмәләге бер нисә ауылда һыу торбалары алмаштырыла.  Кем өсөндөр, бәлки, эш яй барған һымаҡ тойолалыр, әммә туҡталып торғаны юҡ.  Конкурсҡа йомғаҡ яһап, еңеүселәрҙе һабантуйҙа тәбрикләгәндәр.  Дөмәйҙәр эскелекте өнәмәй

— Был ауыл халҡы дәртле һәм әүҙем булыуҙары менән айырылып тора, матур йәшәйҙәр, — тип һүҙен дауам итте район Советы секретары.  Йәй һөт тапшырып, аҡса туплайҙар.  Бесәнлек яһап, ағас ултыртып ҡына ҡалмай, ә ундағы шишмәне, тәрән соҡорҙо таҙартып, быуа ла яһап, хәҙер балыҡ үрсетә.  Ауылдағы һыу торбалары алмаштырыуҙы көтә, киләһе йыл планына инде, булыр тип вәғәҙә итәләр.  Старосталар — шәп Ярҙамсылар
 Әле ошо биләмәлә йәшәүселәр көнөнә 12 центнер һөт һата.  Халыҡтың әүҙемлеге арта башлауы ла һәйбәт.  Ауыл осондағы был урында колхоз, ғәҙәттә, борсаҡ үҫтерә ине.  Мәсеттәр асылһа ла, әлегә унда йөрөүселәр аҙ.  Әтәс ауылының старостаһы Рәзиф Әкрәмовты ла күреп китергә булдыҡ.  Ошо сараны атҡарыуға район ҡаҙнаһынан 300 мең һум аҡса бүленгән.  Ниңә шул ерҙе таҙартып, файҙаланмаҫҡа әле тигән уй килде.  Айҙар Мөсәбиров бына ошо биләмәләге ауылдарға күҙ-ҡолаҡ, етәксе, йәғни ике меңләп кеше өсөн яуаплы.  Йәштәрҙең тыуған төйәгендә ҡалмауының һөҙөмтәһе шул: беренсе класҡа өс кенә бала барған.  Рәзиф Әкрәмовтың ҡустыһы Рабис Ғарифйән улы ярҙамында ярты быуатҡа яҡын сүп-сар түгелгән урынды бынамын тигән баҡсаға әйләндереүе үҙе бер тема. Бындай осраҡта торбалар түләүһеҙ ҡайтарып бирелә, ер ҡаҙған өсөн генә үҙ кеҫәһенән аҡса сығаралар. Ауылдарҙың көнитмеше, нигеҙҙә, шул төйәктә ғүмер итеүселәрҙең үҙҙәренә бәйле.  Мәҫәлән, Нәҙерҙән — Риф Әхмәтшин, Әтәстән — Рәзиф Әкрәмов, Татар-Мәнәүезенән — Рәйес Әхмәтов, Ташкисеүҙән — Вадим Шәйәхмәтов, Бәләкәй Тәжәйҙән Резеда Ғибаҙуллина һәм башҡалар менән ауылдарҙың йөҙөн һаҡларға тырышабыҙ.  Халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыуға йыл да район ҡаҙнаһынан байтаҡ күләмдә аҡса бүленә.  Ғүмер буйы ошонда йәшәп тә, халыҡтың ер-һыуына хужаларса ҡарамауы аптырата уны.
— Бесәнгә йәки бөрлөгәнгә бара башлаһалар, юл буйына ташлап китер өсөн тоғона һалып, сүп-сарын да алалар.  Игорь Владимирович быға үҙе байтаҡ йылдар ауыл хакимиәте башлығы булып эшләгәндә ныҡлы инанған.  Шуға ла еңел машина, заманса көнкүреш техникаһының һаны арта.  Кемдең һыр биргеһе килһен инде!  Һыуға ихтыяж ҡайҙа ла һәм ҡасан да ҙур, мәҫәлән, янғын сыға-нитә ҡалғанда ла, мал-тыуар өсөн дә кәрәк.  Ғөмүмән, ауылдарҙың бер мәҙәни үҙәгенә әүерелдерелә. Көн дә яуып аптыратҡан ямғырҙың туҡтап торған сағы ине.  Шулай уҡ зыяраттар кәртәләнә, һыу буйҙары тәртипкә килтерелә, ағас ултыртыла.  Крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороусыларға — "йәшел ут".  Ана шул әллә нисәмә йыл буйы сүплек һаналған урынды таҙартып, ерен тигеҙләү өсөн тупраҡ һалып, бесәнлек яһаған һәм тирә-яғына алты-ете меңләп төп ағас ултыртҡан!  Үрге Йәркәйҙәге баҙарҙа ит һатыуҙы ла юлға һалдыҡ, алдан сиратҡа яҙылып, тәғәйен көндө генә киләләр.  Әйткәндәй, беҙҙә зыяраттар тәртипкә килтерелеп бөттө тиерлек. Был ауыл хакимиәттәре бүләк аҡсаһын киләһе йылда йәнә һыу мәсьәләһен хәл итеү өсөн тотонмаҡсы.
— Илештәрҙең шишмәләргә иғтибар арттырыуы һис кенә лә төбәктә һыуға бәйле проблема бар тигәнде аңлатмай, — ти район Советы секретары Игорь Никифиров. Әйткәндәй, хәҙер күптәр үҙ ихатаһында ҡойо ҡаҙҙыра.  "Айыҡ ауыл" республика конкурсына ҡушылыуҙы март аҙағында мәктәп коллективы, ауылдың имамы һәм халҡы бергә йыйылып хәл итте.  "Роспотребнадзор" белгестәре даими тикшереп тора, тынғы бирмәй, талап ҡаты, — ти Игорь Владимирович.
 Киләсәктә "Айыҡ ауыл" республика бәйгеһенә ҡушылырға уйлайбыҙ, — тип уй-фекерҙәре менән ихлас уртаҡлашты биләмә башлығы. Рәзиф Әкрәмовтың борсолоуҙары бының менән генә бөтмәй.  Ауыл кешеһе өсөн төп йәшәү сығанағы шул ер менән мал бит.  Торбалар район хакимиәте ҡаҙнаһы иҫәбенә һатып алына, юлдар ҙа төҙөкләндерелә. Талаптары ла артты
 Баҙытамаҡ ауыл биләмәһе районда иң ҙурҙарҙан һанала, уға эреле-ваҡлы ун ауыл берләшкән.  Халыҡ үҙе ышаныс күрһәтеп һайлағас, барса проблемаһын улар аша еткерә.  Фәйҙәс Хәтмуллин менән Илшат Шәйхетдинов үҙҙәрен генә түгел, башҡаларҙы ла эшле итте. Ауылдарыбыҙҙың күркәмләнеүен күреп, күңел һөйөнә.  Һүҙ юҡ, күрше-тирә ауылдарҙа бара был эш.  Һөҙөмтәлә әллә күпме матур башланғыс дауам итә.  Мәҫәлән, 12 меңләп сусҡа аҫралған комплекста 100-гә яҡын кеше эшләй.  Хәҙер ауыл ерендә лә көнкүреш шарттары һис тә ҡаланыҡынан кәм түгел, сөнки тырыша халыҡ, үҙ йүнен үҙе күрергә өйрәнеп бара.  Ғөмүмән, ауыл кешеһе матур һәм етеш йәшәргә тырыша.  Аптырарһың, еләк тә йыйғылары килә, бәшмәк тә кәрәк, саф һауала ял итергә лә яраталар, ә шуларҙы үҙҙәре үк тәләфләй, бысрата, ҡәҙерен ебәрә.  Баҙытамаҡ ауыл хакимиәте башлығы Айҙар Мөсәбировты минутын биш итерҙәй сағында тап иттек.  Шулай ҙа хәҙер хәл үҙгәрҙе.  Әммә уның эргә-тирәһе сүплеккә әйләнгәйне, әруахтәр алдында йөҙ оялырлыҡ ине.  Йылдар буйы ғәҙәткә ингән йүнһеҙлекте йүгәнләүе еңел булманы.  Илеш районына сәфәр ҡылғанда ла шишмәләргә һәм ҡоҙоҡтарға ысын хужаларса ҡараштың матур үрнәге менән осраштыҡ.
 Бының менән, бәлки, улар игенсенең төп асылын, ер кешеһенең тәғәйенләнешен юғалтмау кәрәк тип иҫәпләгәндер. Икәү булғас, конкуренция ла бар.  Улар ҡалмағас, билдәле, мәктәптәрҙә уҡыусылар һаны кәмей.  Район биләмәһендәге 87 ауылда ла староста бар, һәр береһе сходта һайланған.  Ә башлыҡҡа көн дә һәр береһенең хәл-әхүәлен белешеп тороуҙан тыш, байтаҡ мәсьәлә менән осрашырға тура килә.  Дөмәй халҡы ла һынатмаҫ, тип уйлайым. Ауыл халҡы пай ерен колхоздарға тапшырҙы, ә улары, килешкәнсә, һалам, ашлыҡ бирә, ергә һалымды түләй.  Мал көтөү, мәрхүмдәрҙе һуңғы юлға оҙатыу кеүек сараларҙы, юлдарҙы таҙартыуҙы һәм өмәләр ойоштороуҙа туранан-тура ҡатнашалар. Уйландырта бындай һүҙҙәр, хатта Ер-әсәбеҙ үҙе өндәшкәндәй тойола.  Шуға ла ныҡышмалыраҡ булыуҙарын һәм ер-һыуы өсөн яуаплылыҡ ала белеүҙәрен теләр инем.
 Быйыл Иҫке Нәҙер ауылында тамамланыҡ, ҡалғандары өсөн проект әҙерләнә.  Бының менән генә туҡтап ҡалғыһы килмәй әле старостаның, киләсәктә быуаға торба төшөрөп, янғын сыға-нитә ҡалғанда һыу алырға урын да әҙерләмәксе. Вазифаһына ингән эштәрҙе һанауы ғына еңел, уларҙың һәр ҡайһыһын хәл итеү, ваҡытында сара күреү ҙә, һәр ҡайһыһының холҡона түҙергә лә кәрәк әле. — 200-гә яҡын йорттан торған Дөмәйҙә дөйөм белем биреү мәктәбе, клуб, медпункт бар. 