Арышҡа өҫтөнлөк биргәндәр: "Ҡунаҡбаев иҫтәлегенә" элиталы сорты менән "сулпан-7" сәселгән.  Ләкин тәбиғәттең үҙ ҡанундары", – ти ул. "Көслө ел арышты йыҡты, бындайҙы минең күргәнем юҡ ине әле", – ти баш агроном, аптырап.  Ураҡ аҙағына уның күләме 5500 тоннаға барып баҫыр тип өмөтләнәләр бында.  Был да ураҡ эштәренә һиҙелерлек тотҡарлыҡ яһаған.  Әммә республикала яуып үткән ҡойма ямғырҙар ураҡҡа аяҡ салмай ҡалмаған, уңышҡа ла йоғонто яһаған.  Ер эшендә уңыш еңел бирелмәй
 Шуға күрә бөгөн дә тәбиғәттән аяҙ көн һорап йәшәгән саҡтары.
– Сәсеүҙе ваҡытында унышлы тамамлағайныҡ.  Әммә хаҡтарҙың былтырғынан түбәнерәк булыуы ғына борсолоу тыуҙыра.  Беҙ барғанда Максим Горький исемендәге хужалыҡта ла комбайндар икһеҙ-сикһеҙ баҫыуҙарҙы иңләй, йөк машиналары бураларға иген ташый ине.
 Әлегә уңыш ҡәнәғәтләнерлек: бураларға 4100 тонна иген инеп ятҡан.  Былтыр уңыштың 4700 тонна тәшкил иткәнен иҫәпкә алғанда (һаман да ҡоролоҡ эҙемтәһе), быйыл ул, ҡатмарлыҡтар кисерергә тура килһә лә, барыбер күберәк булмаҡсы. Ер эшендә уңыш бер ҡасан да еңел бирелмәй, һәр ваҡыт хеҙмәт кешеһенең тире менән һуғарыла.  Уңыш йыйыу, ысынлап та, һауа шарттарына ғына бәйле.  Әлбиттә, тырыш хеҙмәтсәндәр булмаһа, бер ниндәй ҙә уңышҡа өлгәшеү мөмкин түгел.  Әле һуңғы бер баҫыуҙы эшкәртәләр.  Уңыштың уртаса күрһәткесе әлегә гектарынан 23,5 центнер тәшкил итә.  Шуға ҡарамаҫтан, бында яҡшы унышҡа өмөт итәләр. Шулай уҡ 1350 гектар самаһы майҙанда туңға һөрөү дауам итә. Шулай уҡ августағы ҡойма ямғырҙар ҙа ураҡ эштәрен байтаҡҡа тотҡарланы, – тине колхоз рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Иршат Ғилфанов.  Быйыл көҙгө сәсеүлектәр 1100 гектарға майҙанды биләйәсәк, ә 900 гектарға сәселгән дә инде.  Уның буйынса уңыш гектарынан 24,2 центнерға барып баҫҡан. Бөгөн хужалыҡта 120 кеше эш урыны тапҡан.  Уны бында ауыл халҡына башҡа хужалыҡтар менән сағыштырғанда арзаныраҡ хаҡҡа бирергә тырышалар. Силос һалыу башланырға тора, кукуруздың уңышы ҡәнәғәтләнерлек. Колхоздың техника менән тәьмин ителеше лә яҡшы: баҫыуҙа ете комбайн эшләй, быйыл ғына өр-яңы ике "Нива Эффект" һатып алғандар.  Әлбиттә, алдағы йылдар менән сағыштырғанда техника менән ҡатмарлыҡтар булмауы ҡыуандыра: комбайндар ҙа яңы, тәгәрмәсле тракторҙар ҙа етерлек. Май, июнь айҙары үтә лә ҡоро килде, был, әлбиттә, эҙһеҙ үтмәне.  Шулай ҙа бөгөнгә уңыштың 60 процентын йыйыуға өлгәшкәндәр.  Ужым сәсеүҙе лә аҙағына еткергәндәр тиерлек.  Комбайнсылар Рәфил Шәмсиев, ағалы-ҡустылы Тәлғәт һәм Шамил Маликовтар, Дамир һәм Мират Фәтҡуллиндар, Ильяс Лоҡманов, Артур Борханов, водителдәр Риф Фәрхетдинов, Фликс Нәбиев, Рамаҙан Ғәлләмов, Хәлил Йәнгиров, Йәүҙәт Гәрәев, Ирек Солтановтар уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алыу өсөн бөтөн көсөн һала.  "Йәйҙең бер көнө ҡышты туйҙыра", тип юҡҡа әйтмәгәндер боронғолар, шуға ла ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре лә был осорҙа ҡара таңдан алып ҡояш байығансы баҫыуҙа "егелә".  Хеҙмәт кешеһен бындай көндә йортонда осратырмын тимә: ни тиһәң дә, баҫыуҙа ураҡ эштәренең иң ҡыҙған сағы бит.  Мәҫәлән, үткән йыл арыштың тоннаһының хаҡы (урындан килеп алғанда) 4500 һум булһа, быйыл 3300 – 3800 һум самаһы.  Ҡәҙер һәм Һеңрән ауылдарын берләштергән Максим Горький исемендәге колхоз эшсәндәренә лә быйыл байтаҡ һынауҙар үтергә, юғалтыуҙар кисерергә тура килгән.  Бойҙайҙыҡы иһә алты мең һум тирәһе икән, әммә был колхозсыларҙы ҡәнәғәтләндермәй, сөнки, әйтеүҙәренсә, ашлыҡтың үҙҡиммәте бөгөн юғары. Колхоздың баш агрономы Флүр Нәбиев фекеренсә, ҡоролоҡ бигерәк тә арышҡа кире йоғонто яһаған.  "Етерлек ашлама ла индергәйнек, шуға ла уңыш гектарынан 35 центнер булыр тип өмөтләнгәйнек.  Премьер-министр урынбаҫары Эрнст Исаев та беҙҙә булғанда, күптән бындай сәсеүлектәр күргәнем юҡ ине, тигәйне.  Халыҡҡа колхоздан ашлыҡ та бирелә.  Алдынғылар рәтендә килгән Илештә лә шул уҡ хәл.  Баҫыу эшендә эшләгәндәргә ташлама бар.  Иген йәмғеһе 2400 гектар майҙанда сәселгән, шуның 981 гектарын ужым арышы биләгән. 