Устюговсыларҙан ҡырҡа айырмалы, уларҙың авторы, берҙән, бабаларыбыҙҙың Рәсәй дәүләте составына, яуланыу һөҙөмтәһендә түгел, ә килешеү нигеҙендә инеүен (мәғлүмәт сараларында бер Мәскәү чиновнигы раҫлауынса, Тарихи Башҡортостан менән Мәскәү дәүләтенең берләшеүен) раҫлай. Ирек Аҡманов ғилем юлына алып сыҡҡан һәм артабан үҙаллылыҡҡа фатиха биргән тарих фәндәре кандидаттарын һанай китһәң, гәзиттең байтаҡ урынын биләр ине, сөнки ундай шәкерттәре бөгөн утыҙ икегә барып етте.  БДУ-ның тарих факультетында 1991 йылда уҡ кандидатлыҡ, 1996 йылда докторлыҡ диссертацияларын яҡлау советы асылды.  Ул, химия факультетын тамамлап, аспирантурала уҡып, Өфөгә фән кандидаты булып ҡайтып төшә.  Ул үҙенең ғүмер юлдашы буласаҡ ҡыҙҙы ошо уҡыу йортонда осрата.  Шунда һынатмағас, Мәскәүҙә лә һынатмаҫ был егет, тигәндәрҙер, моғайын.  Ни тиһәң дә, үлән үҫкән ерендә үҫә.
(Аҙағы.  Йәш ғалим ил тарихы әһәмиәтендәге тәүге уңышы менән генә сикләнеп ҡалмай.  Түбәнге Ләмәҙҙән (Иглин районы) Нәғимә атлы илгәҙәк ҡыҙ ҙа МДУ-ға килгән була.  Асылда, шул арҡала башҡорт менән татар ғына түгел, тотош Рәсәй мосолмандары бөгөн исламға инаныусы булып ҡала.  Тарих фәндәре докторы, профессор Айтуған Ирек улы бөгөн — БДУ-ның Рәсәй тарихы кафедраһы мөдире.  Был ҡарашты устюговсылар Союз кимәлендә таралған китаптарында ла яҡтырта һәм шуның рәсмиләштерелеүенә өлгәшә. Рәсәй ғилеменең ғорурлығы иҫәпләнгән был вуз бер Ирек Ғайса улы яҙмышында ғына түгел, тотош Аҡмановтар династияһы өсөн дә шундай уҡ әһәмиәткә эйә.  КПСС тарихы кафедраһында лаборант һәм ассистент сифатында файҙаланыу йәш белгесте төрлө яҡтан һынау өсөн кәрәк булған, күрәһең.  Шуны билдәләп үтәйек: уның 270 ғилми хеҙмәте араһында 11 монография бар.  Башҡорт милли үҙәге “Урал”, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы йыйындарының делегаты булыуын, уның башҡарма комитетында ағза итеп һайланыуын ул ана шундай эшмәкәрлеге менән аҡлай килә. Һөҙөмтәлә исемдәре донъяға мәғлүм корифейҙарҙан торған ғилми совет ултырышы башҡорт егетенең диссертацияһына юғары баһа бирә.  Улдары Айтуған атаһы юлынан китә: БДУ-ның тарих факультетын тамамлай.  Башы 174-се һанда). Был иһә устюговсылар тәғлимәте илебеҙҙең иң күренекле тарих үҙәге тарафынан, тимәк, рәсми рәүештә инҡар ителеүен аңлата. Ирек Аҡмановтың әленән-әле Мәскәү юлын тапауы һөҙөмтәһеҙ ҡалмай.  Шул форсаттан файҙаланып, И.Ғ. Аҡманов башҡорт болалары тарихы тураһындағы теманы ең һыҙғанып өйрәнергә тотона.  Юғары квалификациялы ғилми кадрҙарҙы, усҡа һығып, бармаҡ араһынан ғына сығарғандай итеп, бөртөкләп кенә әҙерләү йолаһы хөкөм һөргәндә, БДУ етәкселегенең уға МДУ-ның тарих факультетындағы аспирантураға йүнәлтмә биреүен шулай ғына аңлатырға мөмкиндер.
1945 йылдың февралендә ВКП(б) Үҙәк Комитеты “Башҡортостан партия ойошмаһында агитация-пропаганда эшенең торошо һәм уны яҡшыртыу саралары” тигән ҡарар ҡабул итә.  И.Ғ. Аҡмановтың диссертацияһы МДУ-ның тарих буйынса ғилми (хәҙергесә әйткәндә, диссертация) советы ултырышына асыҡ яҡлауға сығарыла.  Ул әҙерләгән ғилми кадрҙар эшһеҙ ҡалғаны юҡ. Уның ошо тәңгәлдәге күҙәтеүҙәре мәҡәләләрендә сағыла, тора-бара 1704 – 1711 йылғы башҡорт ихтилалы тарихы буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы булып ойоша.  Унда тарихсыларыбыҙ һәм ҡайһы бер әҙиптәребеҙ үткәнде дөрөҫ сағылдырмауҙа, феодаль хандарҙы идеаллаштырыуҙа ғәйепләнә.  Кандидатлыҡ диссертацияһында үткәргән һәм Үҙәктә хуплау тапҡан тәғлимәтен шул уҡ советта уңышлы яҡлаған докторлыҡ диссертацияһында, “Башкирские восстания 1735 – 1736 гг.” (1977), “Башкирские восстания ХVII – первой трети ХVIII вв.” (1978), “Социально-экономическое развитие Башкирии во второй половине ХVI – первой половине ХVIII вв.” (1981), “Башкирия в составе Российского государства в ХVII – первой трети ХVIII вв.” (1991), “Башкирские восстания ХVII – начала ХVIII вв.” (1993), “За правдивое освещение истории народов” (1995), “История и современность” (2008) китаптарында һәм күп һанлы ғилми мәҡәләләрендә артабан тәрәнәйтә. Доцент Нәғимә Әхмәтйән ҡыҙы байтаҡ йылдар БДУ-ның химия факультетында органик химия кафедраһына етәкселек итә.  Тап шундай шарттарҙа КПСС-тың ХХ съезы фәндең, шул иҫәптән тарих фәненең дә, объективлашыуына этәргес бирҙе.  Ысынлап та, академик Любавский әйтмешләй, Рәсәй халыҡтары араһынан азатлыҡ хаҡына иң күп ҡорбан килтереүсе башҡорттар быуаттар буйы бер туҡтауһыҙ алып барған көрәше арҡаһында, батша властары, шул аҫаба халыҡҡа ғына түгел, крепостной иҙеүҙән, христианлаштырылыу хәүефенән һәм башҡа ҡыҫымдарҙан ҡасып, ата-бабаларыбыҙға килеп һырынған ҡәүемдәргә-әтәмбәйҙәргә лә феодаль иҙеүҙең ауыр ысул һәм формаларын индерә алмай.  Бөтә йөкмәткеһе менән йәш ғалимдың был хеҙмәте устюговсылар тәғлимәтен инҡар итә.  Ни өсөн тигәндә, бында ла үҙәк вуздағы уҡытыу системаһы индерелгән. Диссертанттың рәсми һәм рәсми булмаған оппоненттарының сығыштары, тотош дискуссия формаһын алып, үҙе үк тарихи ваҡиғаға әүерелә.  Сүп өҫтөнә – сүмәлә, тигән кеүек, ВКП(б)-ның XIX съезында (1952) Азербайжан компартияһының беренсе секретары Багиров, Сталинға ярамһаҡланып, Төньяҡ Кавказ халыҡтарының Шамил етәкселегендәге хәрәкәтенең милли-азатлыҡ көрәше тип баһаланыуы – сәйәси хата, тип сығыш яһай.  Тағы бер яңылыҡ.  Шулай берсә лаборант, берсә уҡытыусы сифатында сирҡаныс алыуына ике йыл тулыуы була – Ирек Аҡмановҡа МДУ-лағы тыуған йорт кеүек ҡәҙерле тарих факультетына яңынан әйләнеп ҡайтырға форсат сыға. И.Ғ. Аҡмановтың йәмәғәтселек эшмәкәрлеге лә Мәскәү менән Башҡортостандың традицион договорлы мөнәсәбәтенең әһәмиәтен аңлатыуға, шуға нигеҙләнеп республикабыҙ суверенитетын һаҡлауға, тарихыбыҙҙы боҙоп күрһәтеүҙәргә етди яуап биреүгә йүнәлтелгән.  ошонда уҡ диссертация яҡлап, тарих фәндәре докторы булыуға өлгәшә. МДУ-ға бармайынса ла, ундағы уҡыу планын һәм программаны БДУ-ла уҡ үҙләштереп була.  Уларҙың был ҡарашы “Очерки по истории Башкирской АССР” тигән коллектив монографияла сағылыш тапты.  Тарих фәне буйынса юғары ғилми дәрәжә алыу маҡсатында хәҙер, аспирантура, докторантура эҙләп һәм диссертация яҡлар өсөн әллә ҡайҙа сығып йөрөйһө түгел.  Әйткәндәй, ошо факультетта ассистент сифатында эшләгән ваҡытында Ирек Ғайса улынан дәрес алған.  Унда был хәрәкәттең батша хөкүмәтенең башҡорттарҙы иҙеүгә ҡоролған сәйәсәтенә ҡаршы, тимәк, Башҡортостанда йәшәүсе ҡәүемдәрҙең барыһының да мәнфәғәтен яҡлауға йүнәлтелеүен раҫлай.  Бөгөн тарих факультетының алтын ҡаҙығы булараҡ танылған профессорҙар Марат Ҡолшәрипов, Нәзир Ҡолбахтин һ.б.  Былай ҙа, “һайт!” тигәнгә “тайт!” тип әйтергә әҙер торған тарихсылар шул “ура патриоттың” патетик сығышын башҡорт ихтилалдарын яңынан баһалауға сигнал кеүек ҡабул итә.  Башҡортостан тарихы буйынса СССР Фәндәр академияһының Тарих институты эмиссары Н.В. Устюгов етәкселегендәге авторҙар коллективы, был мәсьәлә буйынса байтаҡ белгестәребеҙҙең 30–40-сы йылдарҙағы тәғлимәтте яҡлауына ҡарамаҫтан, башҡорт ихтилалдарын, Салауат Юлаев ҡатнашҡанынан башҡаларын, тулыһынса Рәсәйгә, урыҫ халҡына ҡаршы йүнәлтелгән реакцион хәрәкәт тип баһаланы.  Бында Аҡмановтың икенсе тапҡыр килеүе аспирантура менән бәйле. 