Шиғриәтте юлдаш итеп оҙон юл үткән, күпте күргән, күпте кисергән был уҙаманды күңелдәргә яҙ килтергән шағир тип атағым килә.  Әммә егет менән ҡыҙ мөхәббәте генә түгел был.  Йәмғиәттең өѕтө-аѕҡа килгән, буталсыҡ йылдар заманында ул “Һәнәк”тә генә лә утыҙҙан ашыу үткер сюжетҡа ҡоролған, хәтерҙә һаҡланырлыҡ образдар тыуҙырылған мәѕәлдәрен баѕтырҙы.  Йөрәк көтә, көтә, “Хаттар һөйләй” тигән трагик әѕәр ҙә тәрән кисерешле.  Яҡуп Ҡолмой шиғриәттең бөтә жанрында ла уңышлы ижад иткән оѕталарҙың береһе ине.  Донъяға сабыйҙарса һоҡланып баҡҡан лирик шағир ғүмер буйы тыуған иленә, халҡына, яҡташтарына, һәйбәт күңелле кешеләргә булған ихтирам-һөйөү хисен шиғри юлдарға һалып йәшәне.  Һандуғастар киткәс – яманһыу... Яу яландарында уҡ йыр менән дуѕлашҡан шағир йәшәүгә йәм, илһам биргән йыр менән сәстәренә сал ҡунғансы айырылмай йәнәшә атланы. Яҡуп Ҡолмой ут яуғанда ла, ер тетрәгәндә лә: “Шиғыр һәм ат яҡын иптәшем”, – тип ҡурҡыу белмәѕ көр тауыш менән йырлай.  Яҡты күгебеҙҙе ҡара һөрөмгә ҡаплап, гөлгә күмелер еребеҙҙе көлгә күмеп, тыуған илебеҙгә ябырылған дошман менән алышта сыныҡты шағир.  Киң таралған йырҙарының һаны йөҙ илленән артып китә.  Илебеҙгә Еңеү яулашҡан шағир тыныс тормошта ла үҙен яугир-һалдат итеп тойҙо.  Йырлай шағир таңға ҡалдырып. Һандуғастар яҙын килгән кеүек, Ул үҙе лә сонеттарының береһендә:
“Шиғыр һәм йыр – ике ҡанатым, Шиғырҙар туп-ланған тәүге китабы – “Аҙым” — һуғыш алдынан баѕылып сыға. Һандуғастар таңда һайрағандай, Шул уҡ йылда уны СССР Яҙыусылар союзына ағза итеп алалар.  Тормош кеүек һаман аға һыу... Килеп етә ғүмер көҙҙәре. Ярлы крәѕтиән ғаиләһендә тыуып үѕкән алсаҡ ауыл егете, атын үҙ иткән кеүек, шиғырҙарын да онотмай, һалдат уяулығын данлап йырлай.  Йәшлек үтә, үтә яҙ һымаҡ. Шиғриәтле ғүмер...  Ике тиѕтәнән ашыу китабында күңел йыуатырлыҡ лирик шиғырҙарын табыу ҡыйын түгел.  Шағир ғүмере һәр саҡ аҙ һымаҡ.
 Елдәй елә ярһыу пар атым”, –
ти.  Ә бит ошо нескә күңелле, миһырбанлы кешегә заманында ниндәй генә ҡыйынлыҡтар кисерергә тура килмәгән!

1939 йылда Яҡуп Ҡолмой Ҡыҙыл Армия сафына алына һәм тыуған илебеҙҙең көньяҡ сигендә – Әрмәнстанда атлылар дивизияһында хеҙмәт итә.  Бындай шиғырҙарҙы бигерәк тә йәштәр яратып уҡыусан. Балҡып килә атҡан таңдар кеүек, Ҙур күләмле шиғри әѕәрҙәрҙе лә үҙ итте шағир.  “Яҡты эҙ” поэмаһында иһә санитарка ҡыҙ образы күңелде яулап ала. Икенсе төрлөрәк әйтһәк, йылдарҙан ҡалған шиғри юлдар...  Һандуғастар көҙөн киткән кеүек, Бигерәк тә ул яуҙаш дуѕтарының батырлығы хаҡында хисләнеп яҙҙы.  Йәнә бер баҫмаһы Рәшит Ниғмәти мөхәррирлегендә 1944 йылда донъя күрә.  “Уралым”, “Былбылым”, “Тыуған илем”, “Томбойоҡ бүләк итмә”, “Бәхет йыры” кеүек һәм башҡа бик күп йырҙары айырыуса халыҡлашып китте, ҡайһы берҙәре һаман моң һөйөүселәрҙе һөйөндөрә. Күңелдәргә яҡты наҙ яғып.
 1941 йылдың көҙөндә ҡаты бәрелештәрҙең береһендә ул ауыр яралана. Бигерәк тә “Тик мин тыныс түгел”, “Мөхәббәт”, “Әлдә һин бар”, “Бер ҡыҙға һин оҡшаш түгел” һәм башҡа күп кенә сонеттар шәлкеме уҡыусыларҙа ҡыҙыҡһыныу уятты.
“Һәнәк” журналы менән хеҙмәттәшлек иткән сатира һәм юмор оѕталары байтаҡ булһа ла, мәѕәл яҙыусыларҙы бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Һандуғасһыҙ яҙҙар – яҙ түгел, Яҡуп Ҡолмой, үҙенең “Былбылым” йырындағыса, башҡорт әҙәбиәтендә мөхәббәт йырсыһы булараҡ урын алды.  Яу тынып торған арала, эйәренә ҡағыҙ һалып, шиғырҙар яҙа, уларҙы өс мөйөшлө хат итеп Өфөгә, Яҙыусылар союзына һәм гәзит-журналдарға оҙата.  Яҙ килә лә китә, Әйтергә кәрәк, өс тиѕтә йылдан ашыу ваҡытлы матбуғат биттәрендә, үҙенең китаптарында баѕылып сыҡҡан күп төрлө сонеттар әҙиптең тынғыһыҙ ижадын йәнә бер яҡлап биҙәй.  Һуғыш һөрөмө һеңгән һорғолт ҡағыҙҙарҙағы яҙмалар Башҡортостан матбуғаты биттәрендә әленән-әле баѕыла торҙо. Яҡты сәсә шағир, үҙ йөрәген Тороп ҡала наҙлы һүҙҙәре.
 “Яуҙа сыныҡҡан йәшлек” тигән әѕәре танк экипажының ҡаҡшамаѕ дуѕлығын күрһәтһә, “Яҡташ” тигән героик поэмаһында Советтар Союзы Геройы Александр Матросовтың үлемһеҙ батырлығын күҙ алдына баѕтыра.  Тәжрибәле журналист булараҡ, көндәлек матбуғатта хеҙмәт батырҙары хаҡында мауыҡтырғыс очерктар һәм һүрәтләмәләр менән йыш ҡына сығыш яһаны, әленән-әле гражданлыҡ тойғоһо менән һуғарылған шиғырҙар ижад итте. Йырланмаған йырым, Шағир килә ергә яҙ алып. Был ауыр һәм мауыҡтырғыс жанрҙа ике-өс шағир ғына, шул иѕәптән Яҡуп Ҡолмой ҙа арыу уҡ уңыштарға өлгәште.  Ғүмер үтә, үтә яҙ һымаҡ, Был иһә шағирҙың тормош менән бергә атлауын, ил, йәмғиәт яҙмышына битараф булмауын раѕлаусы күренеш. Наҙлы һүҙһеҙ наҙҙар – наҙ түгел.
 Һин былбылым минең, Балҡып кил һин атҡан таң һымаҡ...
 Башҡортостандың бөтә билдәле композиторҙары ла тиерлек уның һүҙҙәренә көй яҙған.  Унда ҡыйыу лейтенант Ғәйфүштең аты менән бергә һәләк булыуы һүрәтләнә.  Яҙ ҡояшы кеүек яндырып.
 Улар араһында Яҡуп Ҡолмойҙо ла йыш осратабыҙ.  1942 йылда инде уның Мәскәү өсөн барған дәһшәтле бәрелештәрҙә яҙған шиғырҙары тупланған “Фронтовик уйҙары” тигән китабы сыға.  Уларҙы йөрәгенән һурып ҡағыҙға төшөргән шағирға – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре һәм атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Яҡуп Ҡолмойҙоң тыуыуына был көндәрҙә 95 йыл тулған булыр ине.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, ул, кавалерист булараҡ, полкташтары менән Көнбайыш фронтында, баш ҡалабыҙ Мәскәүҙе һаҡлап ҡалыуҙа ҡатнаша.  Вафатынан һуң уға атап яҙылған шиғырым да тап шул хаҡта.
 Улар еңел уҡыла, аңлашыла, техник яҡтан эшләнеше лә, музыкаль яңғырашы ла килешеп тора.  Яуҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн яугир-шағир орден һәм миҙалдар менән бүләкләнә. Асылда күңеле менән ул сабый ине, ижадында ла сабый сафлығы, эскерһеҙлеге, ихласлығы асыҡ сағылды.  Хатта урамда ла берәй баланы күрһә, туҡтап, уға ҡул биреп, ҡосағына алып, арҡаһынан һөйөп үтер ине...  Яҙҙар алып килгән шағир китә, Башҡорт шиғриәтендә сонеттар ул ҡәҙәр киң таралған жанр түгел.  Йыр жанры Яҡуп Ҡолмой ижадында шаҡтай ҙур урын биләй. 