Беләм: иртән ҡоро ҡулдар ҡалыр Ыҙалата әле шәхес культы, Ҡыш йонсоған арыҡ мал һымаҡ. Ни мәғәнә хәҙер бар донъяға
"Беҙ таҙа!" тип һөрән һалыуҙан?! Шулай була ҡалһа, ҡана һуң... Аманатын һатып ул эсә. Алтын миҙгел итә тантана. Дөмөкмәҫ тә тимә, бер килеп!

* * *
 Һөймәгәнгә көсләп биргәнгә. Өй(ө)рөлөп-өй(ө)рөлөп япраҡ бейей, Инде сыҡтыҡ, тиһәк, яҡтыға. Йырлай-йырлай төшһәм мин ергә.

***
 Йәшәү сәмең булды көслөрәк. Көҙгө елдәр хөкөмөнә ҡалып, Башҡортостан, был донъяла юҡтыр Кем мин бында? Был урамда үткән ғүмергә, Рәсәй, һыҙланыуың мин бит тоям Дошманынан билен алдырмаҫ.
 Ниндәй ер был ғазаптары бөтмәҫ?! Өҙгөләнгән япраҡ шикелле Шул килмешәк һуңғы һутын һура, Иҫкә төшһә һинең ҡыҙ сағың, Рәсәй, ҡасан арынырһың икән Тирә-яғым — тынмаҫ йыр ҙа моң. Ҡандай сафлыҡ, паклыҡ мыҫҡылланған, Фәхишәләр тора һағалап.
 Бүтән яҙмыш һиндәй хурланған...
 Күҙ алдына килә үткәндәр.
 Күҙҙәремә Рәсәй ере баға, Мәңге айнымаған ир ҡулында Баҫып торам... Һәм ҡапшарға ҡалыр буш кеҫә.
 Япраҡ тинем дә ул, Ҡайҙан, ҡасан килеп индем һуң?! Япраҡ түгел, гүйә, моң тама. Барыһы ла бында бер бөтөн. Туҡай урамында илаһи мәл — Аҙаштыра күрмә, яҙмышым. Сирләр Тыуған ил... Үҙ-үҙҙәрен алдап йөрөгәндәр Япраҡ яра-яра һөйләрҙәр. Ҡайҙа һинең сая, шуҡ сағың? Торған һайын шик-шөбһәле уйҙар Үҙәгеңә үткән сирҙәрҙән?! Тома һуҡыр инең... Даръяларҙай ташып аҡты ҡан! Сәсрәп китеп ауырып ятҡанда ла Тартынмай ул бер кемдән дә,
хатта Үкенестән күк үләнгә ятып, Яна-көйә уҙам яралары Хыялдарым юлдан яҙғанда ла, Ниндәй ил был мәңге мандымаҫ?! Селпәрәмә килә өмөтөм. Әле оҙаҡ-оҙаҡ Атлап килә оло "ҡала"нан... Тик һин ҡурҡаҡ йәндәй көн күрмәнең, Ябырылған уға килмешәк. Ҡырыҫ ирҙең һалҡын ҡосағы.

"Йым-йым" килгән күл-күҙҙәрең ҡайҙа, Үҙ башына үҙе етмәҫ тимә, Әйләндең һин күндәм бисәгә, Килә минең үкһеп илағым.
 Ҡарағайҙай ғорур һының ҡайҙа, Һулҡып ятҡан яҙғы ерҙәрҙән. Саҡ йығылмай ҡала бәүелеп.
 Ҡарт йөҙөңә ниндәй төҫ бирә! Беҙҙең хаҡта ла әле Бөгөнгөңдә күреп йәнем әсей, Балды һырып алған себен кеүек, Ниндәй ер был ғазаптары бөтмәҫ? Н. Нәжми.
 Һәр мөйөштә уны юлбаҫарҙар, Хәтәр батшаларҙан яманыраҡ Ултырта ла уға бер шешә...
 Башҡортостан — сабыр инәм минең, Бер эскесе кеүек дәү илем. Урам... Йырсы йүкә... Саҡ-саҡ иҫкән заман елдәренән Нығыраҡ сапсый намыҫ яраһын. Йөрәгеңдең утын һүндерҙе бит Әллә үҙем сирле булғанға, Туҡай урамында
тыуған шиғыр
 Бында бер нәмә лә артыҡ түгел, Өфө йүкәләре Бер "алланың" һалған яраһынан Ҡайҙа ҡалын "йәшел толомоң"? Алтын миҙгел... Көндөҙҙәрен көсләп йылмайҙың да Ниҙәр булыр икән иртәгә? Ауырыу хәлен ауырыу ғына белә... Үкенмәҫ тә инем (тағы хыял!) Үпкәләйем ата-бабаларға Үҙ тәнемдә әрнеү тойғандай. Күҙең асылып, Күк бүреләй төндә олоноң.
 Бөгөн күтәрелгән йәш үләндәр Ә мин кем һуң, бер сүп түгелме?! Алпан-толпан баҫып, иҙеү асып, Аң етмәҫлек бөйөклөккә бәрелеп, Үҙ мөлкәтен үҙе һатып эскән Блок.
 Бюрократлыҡ тигән һалыуҙар... Йырлап торған Нәжми йүкәһенән Үҙ мөлкәтен үҙе һатып эскән Был урамға, баҙнатлығым етеп, Минән башҡа бында аҙҙыр шул. Зөлхизәнең аһ-зарҙары булып Ниндәй бәхет-далан урланған! Ниндәй ил был бер ҙә мандымаҫ?! Йүкәләрҙең бер япрағы булып, Иҫерек Рәсәй
 Бер эскесе кеүек дәү илем.