Үткәндәргә ҡайтып, әҙәбиәтебеҙ үҫеше тарихынан шуныһын да яҡшы хәтерләйем: уҙған быуатыбыҙҙың 60-сы йылдарында әҙәбиәтебеҙгә ҙур төркөм булып һәләтле һәм ғилемле йәш яҙыусылар килде.  Әҙәби тәнҡитсе һәм әҙәбиәт белгесе Ким Әхмәтйәнов менән 1960 – 1978 йылдарҙа Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында бергә эшләнек.  Был эшенең ҙур һөҙөмтәһе булып «Поэтик образлылыҡ» хеҙмәтенең 1979 йылда беренсе, 1994 йылда икенсе баҫмаһы донъя күрҙе.  Алтынсы бүлек.  Тормошо һәм ижады» (1980) исемле китабын баҫтырып сығарҙы.  Уның хаҡында «Ғ. Сәләм.  Ким Әхмәтйәнов иһә әҙәби тәнҡиткә һәм әҙәбиәт ғилеменә интеллектуаль юғарылыҡ сифаттарын өҫтәне.  Ғалимдың баҫылып сыҡҡан китаптарының исемдәренә генә иғтибар итәйек әле: «Башҡорт поэмаһының композиция мәсьәләләре» (1963), «Әҙәбиәт ғилеме һүҙлеге» (1965), «Шиғриәт иленә сәйәхәт» (1967), «Әҙәбиәт теорияһы» (1971), «Н. Нәжми – шиғыр оҫтаһы» (1974), «Поэтик образлылыҡ» (1979), «Ғ. Сәләм.  Композиция (әҙәби әҫәрҙең ойошторолошо мәсьәләләре).  Әҙәби әҫәр (художестволы типиклаштырыу үҙенсәлектәре).  Ғәлимов Сәләм Ким Әхмәтйәновтың яратып өйрәнгән шағиры ине.  Шуның менән күп яҡлап ота ла: стиле лә ябайлаша, аңлатылышы ла еңелләшә.  Ким Әхмәтйәновтың бары үҙенә генә хас яҙыу стиле лә бар.  Һүҙ.  Әҙәбиәт (художестволы әҙәбиәт һәм уның ижтимағи вазифаһы).  Ул айырыуса поэтика өлкәһендә маһирлығын танытты.
 Традиция һәм шиғриәт.  «Әҙәбиәт теорияһы» китабы өсөн уға 1972 йылда Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелде. Талантығыҙ алдында баш эйеп һәм кеселек менән: Ким Әхмәтйәнов.  Идея.  Өсөнсө бүлек.  Ритм.  Строфа.  Һигеҙенсе бүлек.  Ошо типологик теоретик китапта ла авторҙың үҙ стиле ярылып ята.  Был фундаменталь китап асылда башҡорт әҙәбиәт теорияһы ғилеменә нигеҙ һалды тип баһаларға кәрәк.  Стиль.  Үткән быуаттың етмешенсе йылдар башынан Ким Әхмәтйәнов үҙенең ғилми эшмәкәрлеген поэтик образлылыҡтың нигеҙҙәрен өйрәнеүгә бағышланы.  Форма (художестволы образлылыҡтың айышы).  Икенсе бүлек.  Йөкмәтке.  Башҡорт фольклорындағы һәм әҙәбиәтендәге поэтик образлылыҡтың төрлө төрҙәрен, поэтик алымдарын ентекләп өйрәнде.  Художество методы (художестволы ижадтың хосуси һәм дөйөм яҡтары). Үткән быуатыбыҙҙың етмешенсе йылдары башында Ким Әхмәтйәнов «Әҙәбиәт теорияһы» китабын яҙып сығарҙы.  Мәҫәлән, Беренсе бүлек.  Шиғриәт уҙамандары: «Көрәш романтигы» (Ш. Бабич), «Тамсы һыуҙа — нур диңгеҙе» (Р. Ниғмәти), «Көтөп алына торған көтөлмәгәнлек» (Ғ. Сәләм), «Ҡара һыуҙар» һәм шиғри нурҙар» (М. Кәрим), «Ер ҡото һәм йыр теле» (Н. Нәжми), «Урынлы һүҙ – ысынлы мәғәнә» (Т. Арыҫлан).  Образ.  Ул теоретик мәсьәләләрҙе яҡтыртҡанда, артыҡ ҡатмарлы терминдар ҡулланмай, башҡортса ябайыраҡ, тормошсаныраҡ итеп әйтеп, аңлатып бирергә тырыша.  Шиғыр төҙөлөшө (теҙмә әҫәрҙең төп ҡанундары).  Уның «Назар Нәжми – шиғыр оҫтаһы» (1974) исемле китабы шағирҙың поэтик стиль үҙенсәлектәрен асып биреүгә ҡоролғайны. Бишенсе бүлек.  Улар төрлө жанрҙа ижад итте.  Әҫәр (образлылыҡтың телгә бәйләнешле яҡтары).  Ижадсы коллегабыҙҙың әҙәби-теоретик хеҙмәттәре XXI быуатта ла заманса яңғыраясаҡ. Был китаптар башҡорт тарихи поэтикаһы өсөн ҙур асыш ине.  Йәғни саф теориянан тарихи поэтика өлкәһенә инеп китте.  Фабула.  Ғ. Сәләм әҫәрҙәренең бер томлығын әҙерләне. Уны поэтик образлылыҡ, лирика, поэма жанрҙары ҡыҙыҡһындырҙы, поэтик оҫталыҡ мәсьәләләренә ҡарата күп мәҡәләләр һәм рецензиялар яҙҙы.  Икенсе бүлек.  Бына миҫал өсөн уның «Шиғриәт иленә сәйәхәт» тигән китабының йөкмәтке исемдәренә генә иғтибар итәйек әле: Беренсе бүлек.  Тормош факты.  Ошо теоретик китабының хатта ки бүлексә төп исеменә йәйә эсендә үҙ махсус атама исемдәрен өҫтәмәй ҡала алмай ул.  Миңә бүләк иткән был китабына яҙып биргән автограф һүҙен килтермәй ҡала алмайым: «Ғайса Батыргәрәй улына – әҙәбиәт ғилеменең өр-яңы этабын башлап ебәргән тынғыһыҙ һәм олпат ғалимға – оло ихтирам тойғоһо һәм изге теләктәр менән.  Поэзияның һуғышсанлығы һәм шиғриәт. Ул башҡорт шиғри фольклорында һәм башҡорт әҙәбиәтендә поэтик образлылыҡтың сағылышын тарихи һәм теоретик планда тикшерҙе.  Әҙәби тәнҡит өлкәһендә Ким Әхмәтйәнов күберәк поэзия жанрына таянып эшләне.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми поэзияһын ул үҙ ваҡытында нәҡ поэтик оҫталығы йәһәтенән яҡшы өйрәнде.  Әҙәбиәт ғилеме һәм әҙәби тәнҡит өлкәһендә эшләүселәре булыуы һөйөнөслө ине. Әҙәбиәт ғилеме һәм теорияһы мәсьәләләре менән шөғөлләндек.  Йәмғиәт.  Тормошо һәм ижады», (1980), «Матурлыҡ, батырлыҡ, шиғриәт», «Әҙәбиәт теорияһы» (1985).  Художестволы образ.  Тормош.  Мәҫәлән: Рәми Ғарипов, Рафаэль Сафин, Әнүр Вахитов, Рәйес Низамов, Марат Кәримов, Абдулхаҡ Игебаев, Шакир Бикҡолов, Ким Әхмәтйәнов һәм тағы бүтәндәр.  Әҙәби процесс.  Мин, ошо китаптарҙың йөкмәткеһенән һәм төп поэтика мәсьәләләренең яҡтыртылыуынан сығып, Ким Әхмәтйәнов башҡорт әҙәбиәте ғилемендә поэтика проблематикаһына нигеҙ һалды, тип әйтер инем. Дүртенсе бүлек.  Сюжет.  15.10.71». 