Билдәле, егерменән үтеп, граждандар һуғышының ҡанлы даръяһын гиҙеп, яраланып лазареттарҙа аунаған һалдаттың ҡатын-ҡыҙҙар менән электән дә осрашҡаны бар ине.  "Ауылдарға китә торған был санотряд кешеләрен, элек уйлағанса, берәмләп түгел, ә икешәрләп — бер ир, бер ҡатын-ҡыҙ составында — ебәрергә кәрәк буласаҡ". Әллә нишләп ҡобараң да осҡан, — тип үҙ телендә һайраны. Мин нишләнем?  — тип мәрәкәләп, класта ҡалырға ла уйлағайны, ләкин доктор уларҙы бик ҡоро тотто.  Доктор тиклем докторҙан өҫкә сығып, класта тороп ҡалған ҡыҙҙар сыр-сыу килеп укол яһатты. Бөгөн тереһең — иртәгә үләһең, кем белә?!  Үҙен күпме генә ҡулға алырға тырышһа ла, ҡапыл тағы ҡаушап төштө.  Нисек белергә, кемдән һорашырға?" Ә Маргарита менән бөтөнләй икенсе эш!  Уның ҡарауы, Рита бигүк ҡурҡаҡ ҡыҙ булып сыҡманы.  Һинең выжданың үҙ-үҙеңде ҡарғап яфаланғанын берәү ҙә белмәй.  Шулай итеп, тик торғанда ут-һыу гиҙгән батыр Абдрахман үҙ мөхәббәтенең әсиренә әйләнде. Врач бынан тыш икенсе һығымтаға ла килде.  Күрҙегеҙ бит егеттәр нисек эшләгәнен, һеҙ ҙә шулай үтегеҙ. Ҡосағында һығып үлтерә тип торам!  — тип үҙе килеп күреште лә киң йылмайып ҡуйҙы.  Төндә килеп төшәһең, таң һарыһынан тағы китәһең, төндә ҡылған гонаһтарың өсөн битеңдең ҡыҙарғанын бер кем дә күрмәй.  Бер аҙҙан үҙе кеүек аҡ халат кейгән икенсе бер ҡатынды эйәртеп кире килеп инде.
— Хәҙер мин сығып китәм.  И мулла, и алла бьют за это, — тип сөңкөлдәне.
— Көпә-көндөҙ оялмай ят ир кеше алдында итәк күтәреп тормаға бында әллә алйот бармы?  Бына ул аҫҡы ҡатында таш магазин келәттәр, ә өҫтөндә, икенсе ағас ҡатында, волость идаралығы урынлашҡан бинаға килеп етте.  Көндәге кеүек шыйыҡ ҡына кәбеҫтә ашынан һуң түңәрәкләп ултырып әңгәмә ҡороуҙар ҙа ҡыҙыҡһындырманы уны бөгөн.  Ләкин ул икенсе хәлдә, йә һөжүм иткәндә, йә дошмандан ҡасып килгәндә фатир ҡунып, тол ҡалған, иргә сарсаған ҡатын-ҡыҙҙар ҡосағынан ары китә алғаны юҡ ине.  Туда всякий шурум-бурум кладем. Шулай вәғәҙә ҡуйыштыҡ. Өҫкә күтәрелеп, ишекте асыу менән жакетын сисеп, аҡ халат кейеп маташҡан, һыуыҡтан биттәре бешкән алма кеүек ҡыҙарған Маргаританы күрҙе.  "Ысынлап та, электән ҡалған ҡырағайлыҡҡа, ҡараңғылыҡҡа ҡаршы күпме көрәшәһе, күпме көс түгәһе бар әле".  Башҡа тағы ҡайһы ере булһын!
— Уларҙы ла сисендерәләр микән?
...Класта ултырып ҡалған ҡыҙҙарҙың иң башта олорағын, урыҫса әҙ-мәҙ һуҡалаған Бәҙернисаны саҡырҙылар. Маргарита егеттең ҡулдарын яңынан үҙенең йомшаҡ усында оҙаҡ ҡына тотоп торҙо ла:
— Давай температураңды үлсәп ҡарайыҡ, — тип һандығына үрелде. (Романдан өҙөк)
 Маргарита менән буласаҡ осрашыу уны берҙәй ҡыуандырҙы, берҙәй ҡурҡытты. Ҡайһы бер шуғыраҡ егеттәр:
— Нимә, сәүит власы ҡатын-ҡыҙҙарҙы ирҙәр менән тигеҙләне лә инде, һеҙ нишләп уларҙы айырып ҡарайһығыҙ?  Коридорға сыҡҡан егеттәр:
— Әй, уларҙың ҡайһы еренә ҡаҙайҙар икән?
— Шул арҡаһыналыр инде!  Һеҙҙең эшегеҙ бөттө.  Уның сигелгән түшелдерегенә ҡарап, доктор:
— Был ни өсөн эшләнгән?  Кластағы был ваҡиға земство докторының башында икенсе яңы фекер тыуҙырҙы, "Тимәк, волость үҙәгендә ҡатын-ҡыҙҙар ир-егеттәр алдында тәнен күрһәтергә баҙнат итмәгәс, башҡорт ауылдарында был турала һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел, уларҙы ауыл Советтары бинаһына айырым-айырым йыйырға тура киләсәк".  Ни тиклем йөрәкле булһа ла, Бәҙерниса итәген күтәреүҙән ҡырҡа баш тартты.
— Это большой грех!  Уның йылмайғанда күренеп ҡалған ваҡ ҡына ынйы шикелле тигеҙ тештәре, соҡорланған ике бите, матур балтырҙарын ҡыҫып торған аҡ быймаһы — барыһы, барыһы ла, хатта башына кейгән ҡыҙыл береткаһы ла, уның ситтәренән төрмәсләнеп ике сикәһенә төшкән һары сәс өйкөмө һуҡыр кеше кеүек ҡышҡы һуҡмаҡтан эләгә-йығыла барған Абдрахмандың күҙ алдынан китмәне. Мәрйәләренең итәген күтәртеп өйрәнгән дә...  — тине, көлөмһөрәп.
— Әллә, бәлки... Көтөп ултырырға ҡушты ла йәһәт кенә кейенеп сығып китте.  Ә ысынында үҙенең тәненең ҡыҙыу икәнен ул үҙе лә тоя ине.  Бишмәтен һалды ла ул бер нисә ялпылдаҡлы, әберсәле күлдәге менән доктор алдына килеп баҫты.  Шулай врач алдында бер аҙ баҫып торғандан һуң итәктәрен тағатып, дағалы итеге менән иҙәнгә шаҡ-шоҡ баҫып, үҙ урынына ыңғайланы. Хәҙер инде ул бер кемде лә өгөтләп маташманы.  — Ҡатын-ҡыҙ шул рәүешле шау-гөр килеп алды.  Ундай хәлдәр бик йыш булмаһа ла, юҡ-юҡта осрап торғас, уға бер кемдең дә иҫе китмәй.  Доктор "аңланым" тип башын һелкте.
— Йә, хәҙер инде арҡағыҙ менән баҫығыҙ.  Ошондайыраҡ хәлдәр ҡыҙылармеецтар араһында булып ала.  Врач ултырғысына "лап" итеп барып ултырҙы ла уйға сумды.  Бына ошо докторҙан укол һалдырыуығыҙҙы һорайым, — тине. Нишләп сәләм бирмәйһең?  Нимәгә ебеп төштөм һуң әле мин был урыҫ ҡыҙы алдында?  Ләкин, нимә генә уйламаһын, ҡулына энә тотоп, үҙенең килешле буй-һыны, түңәрәк күлдәй зәңгәр күҙе менән Маргарита алдына килеп баҫты.  Маргарита уға ҡаш һикертеп, түңәрәк күҙҙәре менән серле ҡараны ла, һис бер аптырап тормайынса:
— Бәлки, һиңә мөхәббәт шауҡымы тейгәндер?  Аҡылың алтын икән!  Бәлки, уның үҙенең һөйәркәһе барҙыр?  Иртәнсәк таң һарыһынан тороп, урамға сыҡты.  Ул уға ундай вәхшилек эшләү түгел, уның күҙенә тура ҡарарға ла баҙнат итә алмай.
— Егеттәр, марш!  Бөтә көсөн йыйып:
— Кәрәкмәй, миндә температура юҡ, — тине Абдрахман.  Абдрахмандың бөтөнләй телһеҙ ҡалыуын күреп:
— Әллә, Абдрахман, ауырып киттеңме?  Тиҙ генә ашаны ла һалам тултырылған түшәгенә сисенмәйенсә һуҙылып ятты.  Егерме кешелек ирҙәр ятағына әкрен генә яңғыҙы атлаған Абдрахман булып үткән бөгөнгө бөтә ваҡиғаларҙы күҙ алдынан үткәрҙе.  Тик ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа ялға туҡтағанда, ҡайһы бер шардыуан, дуңғырлаҡ һалдаттар үткән төндә үҙҙәренә тән ләззәте бүләк итеп дәртен ҡанатландырған бисәләрҙе маҡтай:
— Ну, малай, осраным бит кисә бер ханымға.  Волость идараһына барыр ваҡытты көттө.  Һөйгән егете Колчакта хеҙмәт итеп ғәйеп булған.  Маргаританың йомшаҡ наҙлы ҡулдарының эҫеһе уның бөтә булмышын ялмап алғайны.  Хәҙер класта тик ҡыҙҙар ғына тороп ҡала. Ошо ҡәһәрле һуғыш бөткәс тә, икенсе көнөнә килеп, ауылыма алып ҡайтып китәм.  Йомшаҡ ҡулдарын Абдрахманға һуҙып:
— Һаумы, Драхман?  Бәҙерниса, ирендәрен ҡымтып, киң итәктәре менән, бала биләгән һымаҡ, үҙенең кәүҙәһен уратып, ҡулы менән матҡып тотто ла бүтән ысҡындырманы.  Бына бөгөн винтовка йөрөтөрлөк тә ҡарыу ҡалмаған.
— Минең төшкән фатирҙа бер ҡыҙ осраны.  Бөтә ғәйрәтемде һурып алып ҡалды.  — тип һораны.
— Это женский карман.  Ләкин Абдрахман өндәшмәй, ундай ваҡыттарҙа мылтығының штыгы менән ер соҡой башлай, уны төндә ҡара дегеткә буялған выжданы язалай торғайны.  "Был ни хәл? 