Артабанғы эшегеҙҙә уңыштар теләйем», — тип хәбәр итә.  «Башҡортостан”ды бик күп йылдар алдырып, уҡып барам.  Көндәлек тормоштоң һулышын тойоп, донъялағы, илдәге, республикалағы хәл-ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнап йәшәгән алдынғы ҡарашлы кешеләрҙең беҙҙең арала байтаҡ булыуы ҡыуаныслы. Уҡыусыбыҙ гәзиттәге ыңғай үҙгәрештәр өсөн ҡыуана, әммә уны борсоған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Бик йөкмәткеле баҫма.  Унда үҙҙәренең хәлдәре хаҡында һөйләй, проблемалары менән уртаҡлаша һәм, әлбиттә, «Башҡортостан» гәзите хаҡында фекерҙәрен еткерә.
 Көйөргәҙе районының Яҡшембәт ауылынан Мәүлиҙә Әхмәтова: «Башҡортостан» гәзитен һәр ваҡыт яратып уҡыйым, яҙылмай ҡалғаным юҡ.  Үҙебеҙҙең бер йылда ла матбуғатһыҙ ҡалғаныбыҙ юҡ — дүрт-биш баҫмаға яҙылып ҡуябыҙ», — тигән ул.  Ул бик оҡшай.  Осрашып күрешеү үҙе бер ғүмер ҙә бит, тик йыраҡ араларҙы гел генә үтеп булмай, шуға ла берҙән-бер сара — хат яҙышып, араларҙы яҡынайтыу.  Ғөмүмән, «Башҡортостан» гәзите редакцияһы менән уның уҡыусылары араһында һәр ваҡыт йылы мөнәсәбәт йәшәп килә.  Элек Борай районының һуҡырҙар йәмғиәтенә етәкселек иткән Шәмғиә Закирова үҙе урынына йәш егет Мадис Фәрхетдиновты тәҡдим итеп яңылышманы.  Уның килгәнен түҙемһеҙлек менән көтөп алам», — тип яҙа Белорет районының Йөйәк ауылынан Ғәлесамат Иҡсанов.  Ул хәҙер һәр ғаилә өсөн яҡын туғанға әйләнде.  Күп кенә уҡыусыбыҙ ҙа беҙгә әлеге туғанлыҡ хистәрен тойоп хаттар яҙа.  Ул Мадис Фәрхетдинов тураһында бәйән итә.  Халыҡта хат яҙышыу борондан йәшәп килә.  “Халыҡ тауышы”нда, «Ялыу кенәгәһе»ндә үҙегеҙ йәшәгән төбәк халҡын борсоған һәм күптән хәл ителмәгән мәсьәләләр тураһында мәғлүмәт донъя күрһен тиһәгеҙ, 272-35-11 телефонына йәки гәзитебеҙҙең Интернеттағы электрон адресы (bashgazet@mail.ru) буйынса мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Хөрмәтле дуҫтар!  Һуңғы йылдарҙа өс офисты яңыртыуға иреште.  Бер үк ваҡытта музыка, спорт менән дә шөғөлләнгән.  Беренсе төркөм инвалиды булыуға ҡарамаҫтан, ул шахмат, шашка һәм башҡа спорт бәйгеләрендә ҡатнаша, йәштәргә уйын серҙәрен төшөндөрә.  Һеҙ күтәргән көнүҙәк мәсьәлә республика, ҡала һәм район етәкселеге иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ. Киләсәктә лә айырылмаҫҡа насип булһын!» – тигән теләк еткергән.  Гәзит биттәрендә сыҡҡан һәр хикәйә, мәҡәлә, яңылыҡтар оҡшай.  Гәзит уҡыу — яҡшы ғәҙәт.  Шундай авторҙарыбыҙҙың береһе — Борай районынан Рәзиф Зыятдинов.  Уның әүҙемлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Мадис Хәмит улы шәхси тормошонда ла өлгөлө.  «Мин бик күп йылдар инде «Башҡортостан» гәзитен уҡып барам.  Ветерандар хорында ла осратырға мөмкин.  Мәҫәлән, Әбйәлил районының Таштимер ауылынан Бәҙретдин Латипов: «Башҡортостан» гәзитенә яҙылмай ҡалғаныбыҙ юҡ.  Ә был хатты Учалы яҡтарынан Радик Шәмиғолов яҙып ебәргән.  Фәһемле мәҡәләләрегеҙ, көнүҙәк мәсьәләләрҙе яҡтыртыуығыҙ өсөн рәхмәт!  Республика, зона ярыштары призеры ла.  Редакцияға шулай уҡ талантлы шәхестәр, һоҡланғыс кешеләр хаҡында яҙалар.  Сираттағы хат та ошо юҫыҡтан сығып яҙылған.  Һеҙҙән хат-хәбәр, шылтыратыуҙар көтәбеҙ! «Йәш саҡтан бирле "Башҡортостан" гәзитен ихлас уҡып барам.  Тормош иптәше Ольга менән ике тиҫтә йылдан ашыу йәшәп, ҡыҙ һәм ейәндәр үҫтерә», — тип хәбәр итә ул. Йома һаны бигерәк тә шәп сыға», — тип сәләм ебәргән беҙгә Әлшәй районының Ибрай ауылынан Мансур Йәнәкәев. «Мин беренсе тапҡыр осратҡанда, ул Өфөлә насар күреүселәр мәктәп-интернатында уҡып йөрөй ине, каникулға Борайға ҡайта, ялын ата-әсәһе янында үткәрә торғайны.  Борай егете 28-се мәктәп-интернатта уҡығанда класс старостаһы, комсомол ойошмаһы секретары булған икән.  Көрәш, шахмат, саңғыла йүгереү буйынса разрядтар алған.  Аралашыу өсөн телефон, Интернет булһа ла, хат яҙырға күнеккән олораҡ быуын кешеһе был матур йоланы ташламай.  Шуныһы үкенесле: һуңғы йылдарҙа Учалы районында «Башҡортостан»ды алдырыусылар кәмене. 