Еңеүҙе Берлинда ҡаршылай, шундағы йорт стенаһында исемен яҙып ҡалдыра.  Хатта Юрий Гагарин үҙе Салауат районы егеттәрен ихлас яратты, хөрмәт итте.  Үҙе йәш сағында үткән яу юлдарын күреп ҡайтырға хыялланды, тик ғүмере етмәне.  Атайымдың һуғыштың башынан аҙағынаса фронтта булып, ҡаты яраланып ҡайтып, тормоштоң бер рәхәтен дә күрмәйенсә, 55 йәшендә генә вафат булыуы йөрәктәрҙе әрнетә.  Ғөмүмән, башҡорт егеттәре менән төрлө спорт ярыштарында ҡайнап йәшәгән тәүге космонавт. Яу йылдары, аслыҡ булыуға ҡарамаҫтан, әсәйем дүрт балаһын да матур тәрбиә биреп, уҡытып кеше итте.  Байконурҙа техник оператор булып хеҙмәт итте.  Ҡустым Сәләх Ғәббәсов "Йүрүҙән" гәзите редакцияһының бүлек мөдире, төньяҡ-көнсығыш төбәк журналистары ойошмаһының яуаплы секретары йөгөн тартты.  Космонавтарҙы Йыһанға осорға әҙерләп, ҡаршы алыу — һәммәһе лә Сәләх Ғәббәсов ҡатнашлығында бойомға ашырылды.  Байконур яугирҙәре Сәләх Ғәббәсов менән Франс Вахитовтың вафаттарына ла өс тиҫтә йылдан ашыу ғүмер үтте инде. Тик был яҡты донъяла иң ҡәҙерле кешеләрем — атайым да, әсәйем дә, Ира апайым да (медицина хеҙмәткәре булып эшләне), Сәләх ҡустым да (журналист), ирем Айҙар Буранғолов та (журналист) — күптән йәшәмәй инде.  Йылдар алыҫлашҡан һайын Салауат егеттәре Ҡаҙағстандағы яҡты хәтирәләрен онотманы.  Иртә китте шул беҙҙең аранан. Атайымдың һуғышҡа китеп, яраланып ҡайтыуына ярты быуаттан ашыу ғүмер үткән.  "Салауат тоҡомдары" тиер булған Юрий Алексеевич.  Юҡһынабыҙ, һағынабыҙ.
