Бөгөн мәғариф өлкәһендә етәксе булыу еңел түгел — ауылдаштарыңдың мәнфәғәтен яҡлап, ышанысын аҡлау өсөн көнө-төнө тырышып эшләү мөһим.  Хәйбуллиндар ҡура тултырып мал, ҡош-ҡорт аҫрай.  Шуға күрә бәхеттәре лә мөлдөрәмә тулы. Яҡшы һөҙөмтә өсөн иң тәүҙә күңелеңдең бөтөн, тылыңдың ныҡлы булыуы шарт.  Матурлыҡҡа ғашиҡ ата-әсә балаларында ла ошо сифатты тәрбиәләргә тырыша.  Улар бер ауылда тыуып үҫкән, белем алған, унан бергәләп хеҙмәт юлын башлаған.  Баҡсаларында ниндәй генә сәскә үҫмәй уларҙың!  Тәбиғәт ҡосағына ял итергә сыҡһындармы, бесән әҙерләһендәрме, ҡалаға циркка, театрға йөрөһөндәрме — һәр саҡ бергә улар.  Әле Айбулат Әхмәтбаҡый улы — Ишбулды мәктәбе директоры, Вәсилә Ибраһим ҡыҙы тарихтан уҡыта.
 Был йәһәттән Айбулат Әхмәтбаҡый улы бәхетле: ҡатыны, улы Рөстәм, ҡыҙы Азалия — уға терәк, таяныс, кәңәшсе. Бер-береһенә ярҙам итеп, кәңәшләшеп эшләй Хәйбуллиндар. 