Уға тәжрибәле педагог, үҙ эшенә мөкиббән бирелгән етәксе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре Лүзиә Хафизова етәкселек итә.  Ул бында бала саҡтан уҡ эшләй тиһәң дә була.  Уның шифалы һыуын эсһәң, йөрәккә ял була, тиҙәр. Иҫ киткес хозур тәбиғәт, төрлө спорт уйындары, «Шәм», «ФортБоярд», «Дан минуты», һабантуй, «Күңелле старттар» һәм башҡа саралар балаларҙың күңелендә уйылып ҡала.  Быйыл иһә корпустарҙы төҙөкләндереү маҡсатында 88 мең һумлыҡ эш башҡарылған.  Өҫтәлдә беренсе, икенсе аштарҙан башҡа йәшелсә, еләк-емеш, һут, кефир була. Төшкә ҡәҙәр – отряд эштәре, төштән һуң – спорт, мәҙәни саралар.  Быларҙан тыш, аш бүлмәһе, спорт йыһаздары, башҡа көнкүреш әйберҙәре һатып алынған.  Бында йыл һайын капиталь ремонт үткәрелә.  Эргәлә генә һалҡын шишмә селтерәп ағып ята.  Лагерҙа йәшәү, ял итеү өсөн өс корпус, медпункт, 100 урынға иҫәпләнгән ашхана, спорт майҙансығы, бик матур итеп эшләнгән йәйге сәхнә, ике яһалма бассейн бар.  Йылдар дауамында бында шаҡтай ғына үҙгәреш булған.  Өлкән пионервожатый Эльвира Нуриманова лагерҙың көндәлек тормошо өсөн яуаплы.  Шуныһы ла ҡыуаныслы: тәртипте, балаларҙың именлеген һаҡлауҙа Йәрмәкәй, Бәләбәй райондарының полиция хеҙмәткәрҙәре күп тырышлыҡ һала.
«Шишмәкәй»ҙә ял итеү менән бер рәттән балаларҙы көнөнә алты тапҡыр туҡландырыу ҡаралған.  Утыҙ ете йыл эсендә лагерь бер нисә мең уҡыусыны һауыҡтырғандыр.
 Лагерь биләмәһенең таҙалығы, йәшәү корпустарындағы бөхтәлек, матурлыҡ һәр кемде үҙенә йәлеп итә.
«Шишмәкәй»ҙә уңайлы шарттар тыуҙырылған.  «Шишмәкәй» сәләмәтләндереү лагеры йыраҡтан уҡ үҙенә саҡырып тора.  Хушлашыу минуттары иһә һәммәһенә лә һағышлы, моңһоу хистәр өҫтәне. Лагерҙа үткән һәр көн үҫмерҙәр күңелендә матур хәтирә булып ҡала.  Балаларҙың ялы махсус программа буйынса алып барыла.  Ул хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан.  Эдуард Высоцкий иһә күркәм сараларҙы музыкаль яҡтан биҙәй.  Спорт буйынса инструктор Нурфат Тимеров үҙ эшен ихлас башҡара. 