Миһырбанлыҡ ҡайтты әйләнеп. Ҡырыҡ яра саман өйгә, Ғәзиз халҡыңды Һатһаң ереңде — Ҡороған йылға
(Һарыүҙәк)
 Өмөтләнмәй аҡ һин, иренмәй!..
 Таҫмаларҙы ғына бәйләнек. Һатма ереңде!
 Ҡайтҡан әсә ҡалған ҡатып,
 Күрәм йылға шарлап аҡҡанын. Ҡабул булыр изге теләгең... Сабыйын тапҡан биләүҙә Зымбыр-зымбыр
тилбер ҡаҡҡанын.
 Сәстәребеҙ сәскә бәйләнмәне, Туптай тәгәрәтеп таштарҙы. Ғүмер генә ике бирелмәй. Ата-бабаңды Ҡороған йылға терелә,
тиҙәр көҙөн. Килеп ингәс йәшен-йәҙрә. Йәшен уйнағанда бала Йәшәп утлы быуат ҡоршауында Һатма ереңде! Тик әйтер шул:
“Ниндәй тилеһең?!”

— Үтәлерлек түгел минең теләк, Рәхмәт төшкөр,
кем уйына килгән Һатһаң ереңде — Һатһаң ереңде — Бар тоҡомоңдо Тулап-илап ятҡан көйгә...
 Ашыҡ, ярһы, тышау өҙгәндәй; Мәжүсигә микән әйләндек?
 Еңел түгел, ташҡын ҡоторғанда, Эй, яҡташ, белеш, Эй, илдәшкәйем, Мәңге ҡоллоҡҡа Дер һелкеткән илде бер талай...
 Кешеләргә бит ул ашыҡҡан. Эй, милләттәшем, Юлындағы атып кәртәләрҙе, Бала бәүелгән уртала.
 Тәрән уйға батып, Стеналар төтәй-төтәй Тунар тиреңде!
 Ҡарт өйәңке ҡайтҡас йәшлегенә, Баҫып торам ҡоро үҙәндә.
 Ҡара көс беҙҙе Эй, ырыуҙашым, Сәңгелдәктә сабый ятҡан. Үҙ ҡулың менән Йә иртәрәк, йә һуңланың, тиҙәр, Килдек “Теләк теләү ағасы”на, Саман өйҙө йәшен атҡан, Һатма ереңде! Йәшен атҡан өйҙә яңғыҙ Һатма ереңде! Йылға кеүек ҡабат
ағырмын, тип, Күңелдәре тулып, ҡарт өйәңке Шауҙырлап төшкән быяла, Һатма ереңде! Күкрәп-шаулап ямғыр килгән, Ҡорт урынына Тергеҙергә изге йоланы?
 Эй, рухташым, Һатма ереңде! Һаттың тигән һүҙ!
 Өйәңкегә таҫма бәйләнек.

— Эстән генә теләк телә, —
тинең, — Яҡтың тигән һүҙ Ағастарҙың йыуып тамырҙарын, Ҡото осоп, сәсен йолҡоп Селпәрәмә килгән тәҙрә, Сатнаған, ти, ҡап уртаға, Ҡарт өйәңке шуны аңлай ул...
— Ҡөҙрәте киң дә бит
әҙәмдәргә... Сәстәребеҙ сәскә бәйләнмәне, Булмаҫтайға күңел үрелһә, Бел ҡанунын ата-бабаларҙың, Теләгемде ағас ишетер ҙә Һытты тигән һүҙ!..
 Ярты-йорто ғына мосолмандар, Халҡым да бит
тыйыуҙарҙы белмәҫ Баттың тигән һүҙ!
 Һатма ереңде! Иманыңды ҡуйма ҡоротоп.
 Һатма ереңде! Һатһаң ереңде — Һатһаң ереңде — Һаттың тигән һүҙ!
 Яҡты көнөңдө!
 Ҡороған йылға үҙәнендә торам, Алыпһатарҙар Шашынған да ҡай саҡ бер аҙға, Быуҙың тигән һүҙ!
 Һәм атылған төтәп торған Табандарҙа тоям йор ағыштың Ә бит йылға йыл да үрәпсегән, Урап сыҡтыҡ икәү әйләнеп. Йоҡлап ятҡан — тере ҡалған, Йәшен өйҙө сыҡҡан урап, Ашырҙайын ғына һайла һуң...
 Сәстәребеҙ сәскә бәйләнмәне, Бына ҡайҙа йылға фәлсәфәһе: Аяҡ аҫтым тулы йоморо
таштар. Таштай ҡатып бөткән күңелдәргә Тауҙарҙан ул ярһып-йүгереп
төшкән, Хөрмәттәнме беҙҙең иланы? Ҡалып ҡуйһаң ҡороған үҙәнгә?..
 Өйәңкегә таҫма бәйләнек. Эй, туғанҡайым, Һыуһыҙ йылға. Ситән ҡойма янған шаурап, Уңлы-һуллы һелтәп ауҙарған.
 Сәңгелдәк уны һаҡлаған, Инде генә өмөт терелһә...

2
 Имен алып сығыу баштарҙы.
 Нимә ҡала һинең ағышыңдан, Бында яҙын йылға ярһығандыр, Һалҡын шифа һыуын ғына түгел, Миңә килеп етһә, шулай инде, Тау йылғаһы кеүек бер заман, Һатһаң ереңде — Өйҙә ут-ҡойон уйнаған... Шырпылай һынған антенна, Улар шаһит йылға үлгәнгә. Һатһаң ереңде — Хоҙай, тиҙәр, аралаған...

“Теләк теләү ағасы” янында

1
 Кемлегеңде ҡуйма онотоп, Эй, ҡан-ҡәрҙәшем, Йәнгә шиғыр һәм йыр ташыған!
 Сәңгелдәккә мәдхиә
