Фәһемле кәңәштәрен биреп, райондаштарына сәләмдәрен ебәреп тора.  Республиканы шаулатҡан «Ғәлиә» спектакле тиҫтә йылдан ашыу сәхнәнән төшмәй.  Докторлыҡ диссертацияһын яҡлау өсөн Мәскәүгә ике тапҡыр саҡырыу ҡағыҙы килә, тик эштән һорап китеү мөмкинлеге булмай... Нимә тиһәң дә, уҡып йөрөгән Мәнәүезтамаҡ менән Мусин ауылының араһы – 15 саҡрым.  Әйткәндәй, йәш сағында театр менән «сирләгән» егет Мирхәйҙәр Фәйзиҙең «Ғәлиәбаныу»ын ятлап, уны сәхнәгә ҡуйған данлыҡлы үҙешмәкәр була һәм сәхнәнән тиерлек үҙе теләп тальяны менән фронтҡа китә.  Ни тиһәң дә, ул бөтә энергияһын, күңелен биреп, ижад ялҡынын ҡабыҙып, дәртләнеп 1964 йылдан 1967 йылға ҡәҙәр баш мөхәррир булып эшләне.  "Нефтсе" мәҙәниәт һарайы алдында күренекле режиссер Фәтих Ихсанов сәхнәләштергән был байрамда башҡорт-татар моңо тынмай. Таһир Ахунйәнов баш мөхәррир булып эшләгән өс йылда баҫманың тиражы 18 меңдән 100 мең данаға етә.  Шул уҡ ваҡытта ижад маяғы, матбуғат ветераны, уның сағыу йондоҙо булған райондашым хаҡында бәйән итеү иҫ киткес ғорурлыҡ та... Таһир Таһиров һуңыраҡ шулай уҡ «Имтихан», «Әруахтар күктә йәшәй», «Комиссия», "Сәғәт"тә осрашырбыҙ" исемле повестар, «Билдәреңә ебәк таҫма» исемле моңһоу драма ижад итте.  Форсаттан файҙалана белмәнем, быны һуңлап ҡына аңланым.  Һин дуҫымдан мәхрүм иттеләр: Эйе, быларҙы Таһир ғына түгел, уның һабаҡташтары Ҡәҙисә Зиннәтуллина, Әнүәр Сираев һәм белемгә ынтылыусы башҡалар ҙа татыны... Тантанаға әҙерлек осоронда «Дружба» берекмәһендә тальян етештереү буйынса хатта цех асыла.  Кешене белер өсөн бер бот тоҙ ашау ғына етмәйҙер, моғайын.  Булдырғанһың, ҡустым, маладис!» – тигәйне. Бына хәҙер үҙе ижад иткән «Ғәлиә»не генә алайыҡ.  Быларҙан тыш, «Төш», «Портрет» һәм башҡа хикәйәләре, «Әсәй көтә», «Алма еҫе», «Йырла, тальян!» исемле новеллалары ла төрлө гәзит-журналда баҫылып сыға. Мәктәпкә төшкәнсе үк һүрәт төшөрә башлай.  Таһир Ахунйәнов Еңеү көнөн 16 майҙа Чехословакияла танкка ҡаршы артдивизиондың ут взводы командиры сифатында ҡаршылай.  Суслов уны уҡып: «Өлкә секретары сәйәсәт тураһында яҙмай.  Оло тормош мәктәбе үткән шәхестең фәһемле кәңәшен бик тә тыңларға кәрәк булған.  Яҙыусы үҙен роман жанрында ла һынап ҡараны.  Улар Миәкә районының «Баҫыу ударнигы», республиканың «Йәш коммунар», «Йәш төҙөүсе» гәзиттәрендә донъя күрә.  Әйткәндәй, Таһир Исмәғил улы Ахунйәнов башлыса сәнғәт, фән, мәғариф, матбуғат өлкәләренә етәкселек итә.  Таһир ағай менән автографлы китаптар алышып йәшәнек.  Шулай уҡ әҙиптең «Буранлы көндәр», «Зигуна», «Лейтенанттар» повестары ла үҙ уҡыусыһын тапты.  Американдарҙың күҙҙәре шарҙай була, һәм ул: «Был – аргумент, исмаһам», – ти. Мәктәптең стена гәзите мөхәррире Рахман Фәритов менән дәрестән ҡалып, бөтә булмыштарын егеп, күңел йылыһын биреп эшләй торған булғандар, ярыша-ярыша төрлө гәзит редакцияларына мәҡәлә яҙалар.  Шулай уҡ уның беренсе шиғырҙар, мәҡәләләр яҙыуы ла мәктәп йылдарына тура килә.  Эйе, бик тә тәрән мәғәнәле һүҙҙәр.  Бер һөйләшеүебеҙҙә Таһир ағай былай тигәйне: «Әнүәр ҡустым, ниндәй генә хәлдә лә кеше булып ҡал, һине күрә алмағандарҙан да, донъя ваҡлыҡтарынан да һәр саҡ өҫтөн бул!" Миңә, райондашы, журналист булараҡ, Таһир Ахунйәновтың бер нисә юбилей кисәһендә ҡатнашырға, ана шунда сәхнә йондоҙҙары Нурия Ирсаева менән Фидан Ғафаровтың Ғәлиә менән Заһир йырын өҙҙөрөп йырлағанын ишетергә тура килде. Күрәһең, балалыҡ дәрте, яратҡан шөғөл мәктәптә яҡшы уҡырға ҡамасауламай.  Ауылдарҙа иң яҡшы гармунсылар һайлап алына.  Ахунйәнов осоронда беҙҙең мәҙәниәт, әҙәбиәт айырыуса матур уңыштарға өлгәште.  Был яҡшы күренеш», – тип билдәләгән әлеге материалды.  Сит ил журналистарының мәҙәниәт өлкәһенә ҡараған провокацион һорауҙарына аныҡ яуап итеп тальянда һыҙҙырып ебәрә.  Әлеге спектакль Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан, Ташкент сәхнәләрендә лә уңышлы барҙы.  Ул ваҡытта Ғата Алмаев, Үзбәк Ғимаҙиев уның урынбаҫарҙары була.  Өлкә комитет секретары шуғалыр ҙа эш кабинетында ла тальян тотҡан.  Бында, әлбиттә, әҫәрҙе сәхнәләштереүсе, ул ваҡытта Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының баш режиссеры, Рәсәйҙең халыҡ артисы, профессор Рифҡәт Исрафиловтың да роле ҙур.  Шуныһы аяныслы: уның атаһы Исмәғил генә Еңеү таңын күрә алмай, 1945 йылдың 26 апрелендә һәләк була.  Ә бына Таһир ағайҙы ҡурсалаған тормош иптәше Зинаида Ивановнаға, балаларына ҙур рәхмәт.  Бер ваҡыт Таһир Ахунйәнов «Советская культура» гәзите редакцияһына «Тальянка – любовь моя» исемле мәҡәлә ебәрә.  Тау менән тау осрашмаһа ла...
 Әлеге лә баяғы, күңел шул тыуған яҡҡа тартылды.  Бындай ябайлыҡҡа, ихтирамлыҡҡа, кеселеклелеккә хайран ҡалдым.  Була бит шундай кешеләр.  Ә бит уйлап ҡараһаң, ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағансы йәйәүләп күпме ҡарлы-боҙло юл үтелгән, белем ҡаяларына үрмәләйем тип нисә пар сабата, күпме киндер ыштан туҙҙырылған, ә күпме алабута, балтырған ашалған!  Романдан өҙөктәр Башҡортостан, Татарстан, Сыуашстан матбуғатында донъя күрҙе. Уҡытыусы булыу теләге уны педагогия училищеһына алып килә.  Һәр шишмәнең башы булғандай, ижад шишмәһенең дә башы, үҙ ағышы бар.  Таһир ағай йәштән үк шиғриәткә, йыр-моңға ғашиҡ булып үҫә, тальянда уйнарға ярата.  Ә һеҙ, Таһир ағай, яҙмыштарға үс итеп, донъяны матурлап йәшәгеҙ ҙә йәшәгеҙ әле. Ул КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Ижтимағи фәндәр академияһында уҡый, тарих фәндәре кандидатлығына диссертация яҡлай. Ә «илебеҙҙең беренсе баянсыһы», СССР-ҙың халыҡ артисы Юрий Казаков иһә әлеге мәҡәләне инструмент барлыҡҡа килгән илгә – Италияға ебәрә. Ул эшләне лә эшләне, донъя ҡыуманы, хатта дачаһы ла, шәхси йорто ла, еңел машинаһы ла булманы. Ул, әлбиттә, танылған рәссам булманы, яҙмыш уны “туҡмай-туҡмай” башҡа юлдан алып китте.  Өлкәндәр әйтмешләй, Аллаһы Тәғәлә берәүгә «мә» тигән дә тотторған: буй-һынын да, йыр-моңға, рәсем төшөрөүгә, яҙышыу-һыҙышыуға ла һәләтте ҡыҙғанмаған.  Бында, әлбиттә, коллективта Әнғәм Атнабаев, Әғләм Зараев, Хәбиб Мамлиев, Наилә Мәүлитова, Мазһар Ғимаҙиев, Әхмәт Насиров, Әхмәт Ғайсин, Муса Сиражи, Рәсих Ханнанов кеүек тырыш, һәләтле кешеләрҙең эшләүе лә ҙур роль уйнай. Бында Мәскәүҙән, Ленинградтан, туғандаш республикаларҙан күренекле шағирҙар, яҙыусылар килде. Еңел һыҙыҡтар, шаярып ҡына тиерлек һалынған буяуҙар тере кеүек тойола уға.  Матур хыялдар менән йәшәй.  Унда ла һүрәт төшөрөүен, төрлө мәҡәләләр яҙыуын туҡтатмай. Уның «Тальяным мине үлемдән ҡотҡарҙы, миңә тейәһе пуля гармунымды ҡаты йәрәхәтләне.  Әлбиттә, ул тыуған Бишбүләк яҡтарын һағынып йәшәй.  Өлкә партия мәктәбен тамамлағас, партияның Өлкә комитетында лектор, матбуғат секторы мөдире, пропаганда бүлеге мөдире урынбаҫары, фән һәм уҡыу йорттары бүлеге мөдире вазифаларында эшләй.  Һуңыраҡ 500 биттән торған монография яҙа.  70-се йылдар уртаһында Өфөлә Совет әҙәбиәте көндәре үтте.  Һөҙөмтәлә ул «Аҡ йортта янъял» әҫәрен ижад итте.  Мең дуҫтарға торор Уның уҡытыусы булыуы, рәсем төшөрөү менән мауығыуы, тальянда өҙҙөрөп уйнауы бер кемгә лә сер түгел.  Өфө ҡалаһы иһә сәхнә майҙанына әүерелә.  Бөйөк Еңеүҙең 40 йыллығына арналған «Тальян гармун» республика байрамы — үҙе бер онотолмаҫлыҡ ваҡиға.  Зирәк егет үҙен уҡыуға, ижади эшкә һәләтле, әүҙем булыуын күрһәтә.  Күренекле дәүләт эшмәкәре, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, журналист, тарих фәндәре кандидаты, Мәжит Ғафури, Фәтих Кәрим исемендәге әҙәби премиялар лауреаты, шаҡтай орден-миҙалдар кавалеры, яҙыусы Таһир Ахунйәнов (Таһиров) бай һәм иҫтәлекле ғүмер көҙөн – 90 йәшен ҡаршылай.
 Йөрөтә кешене яҙмыштар
 Яңы мөхәррир эште яңыса ойоштороп, ике аҙна ваҡыт үткәс кенә гәзиткә ҡул ҡуя башлай.  Уның Зыя Нуриев, Әхмәт Әминев, Зәкәриә Аҡназаров, Фәриҙә Ҡудашева, Сәйфи Ҡудаш, Ғималетдин Минһажев, Хөсәйен Ҡудашев, Ғилемдар Рамазанов, Хәбиб Миңлеғолов, Яков Ухсай кеүек шәхестәр тураһында яҙған очерктары, иҫтәлектәре төрлө баҫмаларҙа донъя күрҙе.  Редакцияға урынлашҡас та, ул кабинеттарҙағы ишектәргә беркетелгән табличкаларға бүлектәрҙең исемен түгел, ә журналистарҙың исем-фамилияларын яҙҙырта. Был данлыҡлы шәхес тураһында яҙыуы ҡатмарлы ла, үтә яуаплы ла.  Университетты тамамлар алдынан партия Өлкә комитеты секретарының кабинетында уның менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшергә тура килер тип һис тә уйламағайным.  Был вазифаға күсеүе тураһында уның менән бергә егелеп эшләгән талантлы шағир, журналист (һуңыраҡ Башҡортостандың халыҡ шағиры) Әнғәм Атнабаев дуҫын һағынып былай тип яҙып сыҡты: Таһир Таһиров — талантлы журналист, публицист булараҡ та билдәле шәхес.  Өфөлә 50-се йылдарҙа уҡ дүрт республика гәзите, биш тармаҡ, 22 сәнәғәт, алты юғары уҡыу йорто гәзиттәре сыға. Сәнғәткә, матбуғатҡа, ижадҡа яҡын кешенең республикала баш идеолог булып эшләүе тәбиғи күренеш тип иҫәпләргә лә ярайҙыр.  Фронттан ҡайтҡас, Таһир Исмәғил улы Уҫаҡкисеү ауылында уҡытыусы, ВЛКСМ-дың Бишбүләк район комитеты секретары була.  Бик үкенесле, һуңғы йылдарҙа күренекле яҡташымдың сәләмәтлеге ҡаҡшап китте: күҙҙәре күрмәҫ, аяҡтары тыңламаҫ булды, йөрәк һулышы ла икенселәнде.  Йәш-елкенсәк һуғыш ҡырҙарына нисек кенә ашҡынһа ла, уға 1941 йылдың декабрендә генә фронт һуҡмаҡтарынан атларға, дошман менән күҙгә-күҙ ҡарашып, уны дөмбәҫләргә тура килә.  Шулай ҙа уның йөҙҙәрсә портретын, дуҫтарса шарждарын бөгөн дә ҡайһы берәүҙәр онотолмаҫ иҫтәлек итеп, ҡәҙерләп һаҡлай. Ғүмерем буйына уға рәхмәтлемен» тигән һүҙҙәрен күптәргә ишетергә тура килгәндер, моғайын. Һуңыраҡ Таһир Исмәғил улы Башҡортостан Өлкә комитетына эшкә күсерелә, 20 йыл уның секретары була.  Нескә, шиғри күңелле булыуы, тормошто тәрән белеүе ижад шишмәһенең ағышына ыңғай йоғонто яһай, уҡыусылар күңелен яуларлыҡ әҫәрҙәр ижад итергә илһамландыра. Егеттәр йыйылышып, военкоматҡа фронтҡа ебәреү тураһында һорап инә. Ул ижадым, киләсәктә ҡайҙа эшкә урынлашырға теләүем менән ҡыҙыҡһынды, республика гәзитендә практика үткән студентҡа эш мәсьәләһе буйынса үҙенең тәҡдимдәрен дә әйтте.  Ижад офоҡтары киңәйгәндә
 Урамдарға меңгә яҡын гармунсы сыға.  Яҡташыңа ҡарата булған хушкүңеллелегең, изгелегең өсөн ғүмер буйы рәхмәтлемен һиңә, Таһир ағай! Шулай, зауыҡ менән эшләнгән «Ерҙәге йондоҙҙар» китабының беренсе данаһын арҙаҡлы яҡташыма бүләк иткәс: «Быныһын көтмәгәйнем.  Сабаталы йәшлек йылдары Таһирҙы һуңыраҡ Бәләбәй юлдары менән тоташтырҙы.  Ҡара тышлы «Волга»ларға һалып,
«Йәшел йорт»ҡа алып киттеләр...
 Кешеләрҙең йөҙҙәрендә шатлыҡ нуры балҡый.  Тик бына тантаналы сығарылыш кисәһенең икенсе көнөндә һуғыш башланыу хаҡында үҙәк өҙгөс хәбәр килеп төшә.  Был әҫәр Таһир Таһировтың ижад күгендә иң яҡты йондоҙҙарҙың береһелер, моғайын.  Был араны ул күп ваҡыт бер үҙе йырлап үткән, Бикә апаһы менән бергә Ҡасим ауылына һуғылып, тәгәрәткән бәрәңге лә ашап сыҡҡылағандар.  Рәхимһеҙҙәр! Ә уҡырға ингәс, уның был ынтылышын күреп, уҡытыусы төҫлө ҡәләмдәр, альбом бүләк итә.  Хәйер, был үҙенсәлекле шәхес менән 35 йыл дауамында осрашып, күпме фәһем, файҙалы кәңәш алырға, һөҙөмтәлә уның тураһында күп тапҡыр матбуғатта ла, китаптарымда ла яҙырға тура килде.
 Таһир ҙа ошо күркәм сифаттарҙан мәхрүм түгел.  Таһир ағайҙың тормошонда «Кызыл таң» гәзите лә яҡты эҙҙәр ҡалдырҙы.  40 йортло Муса ауылынан 29 кеше яу ҡырында мәңгегә башын һала.
