Район үҙәгендәге дүрт участкала халыҡтың күпселек өлөшө төшкә тиклем тауышын бирҙе.  Был һайлауҙа ла ошондай хәл күҙәтелде.  Бер һайлау участкаһында ла ҡануниәтте боҙоу теркәлмәгән. Әйткәндәй, биш кеше беренсе тапҡыр һайлауға килгән.  Иртәнге сәғәттәр.  Иртә таңдан һайлауға барыуҙары осраҡлы түгел уларҙың.  Участкаларҙағы икешәр полиция хеҙмәткәре тәртип һағында торған.  Бөтә һайлау участкалары тейешле технологик йыһаздар менән тәьмин ителгән, һәр береһендә партиялар һәм кандидаттар тураһында мәғлүмәт стендтары ҡуйылған.  Көн дауамында һәр һайлау участкаһында дәртле йыр-моң яңғырап торҙо, сауҙа гөрләне.  Шулай уҡ райондың Байым ауыл Советына ҡараған 2-се Туйыш һайлау участкаһында халыҡ муниципаль кимәлдәге депутаттарҙы һайланы.
 Инде мәшәҡәттәр, яуаплы мәл – артта, ә алда яңы эштәр көтә.  — Һайлау барлыҡ участкаларҙа ла тыныс һәм эшлекле шарттарҙа үтте. Түбәнге Әрмет ауылы.  Иң мөһиме — әрметтәрҙең һәммәһе тиерлек үҙ бурысын үтәне был көндө.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Ринат Бикбаевтың әйтеүенсә, участка һайлау комиссияларының һәммәһе лә үҙҙәренә тапшырылған бурысҡа етди мөнәсәбәттә булған һәм иртәнге сәғәт 8-ҙә тауыш бирергә килеүселәрҙе ҡабул итә башлаған.  Исемлектәргә индерелгән 21 меңгә яҡын һайлаусының яртыһынан күберәге киске сәғәт 5-кә тиклем гражданлыҡ бурысын үтәне.  Эйе, ауылда йәшәүселәр, эше тығыҙ булһа ла, һайлауҙан ситтә ҡалмай.
— Һайлау һәр беребеҙ өсөн мөһим!  Тауыш биреү райондың 37 һайлау участкаһында ойошторолдо, уларҙа республика парламентына һәм өҫтәмә рәүештә алты ауыл Советына депутаттар һайланды.  Ағинәй үҙ дәүерендә бер һайлауҙы ла ҡалдырмауын белдерҙе, йортона килгән комиссия ағзаларын байрамса кейенеп, йор һүҙ менән ҡаршы алды.
 Һайлауҙа ҡатнашҡан төрлө партия күҙәтеүселәре лә ошондай уҡ фекерҙә. Участка һайлау комиссияһы ағзалары гражданлыҡ бурысын өйҙәрендә үтәргә теләгән өлкән йәштәге һайлаусыларҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырманы, һәр береһенә барҙы.
 Эштәрен бер сама ослап, ауыл халҡы клубҡа ағыла.  Һайлау комиссияһы рәйесе Әнүр Кәримов белдереүенсә, бигерәк тә йәштәр әүҙем.  — Һәммәбеҙҙең тауышы менән республиканың, тимәк, халыҡтың киләсәген хәл итәбеҙ.  Ауылда бит эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел, шуға ла әрметтәр һигеҙ тулыр-тулмаҫтан клуб төбөндә: тиҙ генә тауыш биреп ҡайтырға ла көндәлек мәшәҡәттәргә сумырға иҫәптәре.  Раздолье, Яңы Ҡабан, Мүзәк, Сауыҙбаш ауыл Советтары биләмәләрендә йәшәүселәр бигерәк тә әүҙем булды. Был хаҡта беҙҙең үҙ хәбәрселәр һөйләй.
 Хәйбулла
 Ғәҙәттә, тауыш биреүгә ауыл халҡы нығыраҡ әһәмиәт бирә.  Ғөмүмән, Ейәнсурала йәш һайлаусылар үҙҙәренең әүҙем гражданлыҡ позицияһында булыуын күрһәткән.
1932-се Төҙөлөш һайлау участкаһында 643 һайлаусы теркәлгән, шуның 17-һен 18 йәше яңы тулғандар тәшкил итә. Ә бына йыш ҡына битарафлыҡ күрһәтеүсе йәш быуын вәкилдәренең быйылғы әүҙемлеге көтөлмәгәнсәрәк булды.  Йөҙ йәшен тултырған иң оло һайлаусы Мәрхәбә Йәнтүрина — Иҫәнгилде ауылынан.  Әбйәлил
 Элемтә тотороҡло эшләгән.  Үҙ хоҡуғыңды мөмкин тиклем ҡулланырға кәрәк. Краснокама
 Иҫәнғол һайлау округында киске сәғәт 6-ға 8175 кеше (64,28 процент) үҙ тауышын биргән.  Был мөһим сараны ҡануниәткә ярашлы үткәреү 50 участка һайлау комиссияһының тейешле теоретик әҙерлеге һәм тәжрибәһе булған 700-ҙән ашыу ағзаһы иңенә төштө.  Таштимер ауылының участка һайлау комиссияһы рәйесе Гөлшат Йәркәева белдереүенсә, мөһим сарала халыҡ әүҙем ҡатнашҡан.  418 кеше – 92 процент – үҙ хоҡуғынан файҙаланды, киләсәге өсөн тауыш бирҙе.
 Ҡалала бер мандатлы ике округ буйынса Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға ике һәм ҡала Советына өҫтәмә бер депутат һайланды.  Һайлауҙа беренсе тапҡыр ҡатнашҡан 18 йәшлектәргә дипломдар һәм Рәсәй Конституцияһы китабы тапшырылған.  Ҡала һәм район халҡы 48 һайлау участкаһында үҙҙәре ышаныс белдергән кандидаттар өсөн тауыш бирҙе.  Нефтекама
 Ишембай
 Парламент депутаттарынан тыш, улар Яңауылдағы өс ауыл Советына өҫтәмә вәкилдәр һайланы.  Был мөһим сарала исемлеккә индерелгән 29 меңдән ашыу кешенең 76 проценты самаһы ҡатнашты.
— Оло быуын кешеләре, әлбиттә, иң әүҙемдәре булды, улар тауыш биреүгә тәүгеләрҙән булып килде һәм выжданы ҡушҡанса гражданлыҡ бурыстарын үтәне, — тип һөйләне район Советы секретары Вил Ниғмәтйәнов.  Ейәнсура
 Бында ауыл хужалығы йәрминкәһе, төрлө уйындар һәм үҙешмәкәр сәнғәттә ҡатнашыусыларҙың сығыштары ойошторолдо.
 Ғөмүмән, 2163-сө һайлау участкаһында Әрметтән 454 кеше тауыш бирә.  Һаулығы буйынса өйөнән сыға алмағандарҙың да үҙ тауышын биреү мөмкинлеге булды: участка һайлау комиссияһы ағзалары, махсус урналар менән уларҙың янына барып, гражданлыҡ бурысын үтәргә ярҙам итте.
 Район үҙәге Николо-Березовкала “Алтын көҙ” байрамын үткәреү һайлау сараларына үҙенсәлекле кәйеф һәм рух күтәренкелеге өҫтәне.  «Һайлау процесын боҙоусылар, тәртипһеҙ ҡыланыусылар юҡ, бигерәк тә шуныһы ҡыуандыра», — ти ул. Райондың һайлаусылар исемлегендә 22388 кеше теркәлгән булһа, КПРФ, “Берҙәм Рәсәй”, Рәсәй халыҡ идаралығы партияһы яғынан 110 кеше күҙәтеүсе сифатында эшләне. Райондың 60 һайлау участкаһына тауыш бирергә 24 мең 362 кеше килде, шуның 439-ы тәүге тапҡыр ҡатнашҡанға күрә рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр алды.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Дилүс Фәрүәзов билдәләүенсә, улар үҙ бурыстарын яҡшы башҡарҙы.  Ошо ваҡытҡа 1950-се Ҡужабаҡ (85 процент) һәм 1920-се Элмәле (80 проценттан күберәк) участкалары һайлаусылары ҙур әүҙемлек күрһәткән, 1958-се Кинйәбулат һәм 1959-сы Хоҙабәндә һайлау участкалары ла уларҙан ҡалышмаған. Райондың барлыҡ һайлау участкаларында байрам концерттары, сәй табыны ойошторолдо.  — ти хаҡлы ялдағы Фәрит Рәхимов.  Яңауыл
 Бигерәк тә оло йәштәгеләр был йәһәттән өлгө булып тора. Ауыл кешеләренең күп йыллыҡ йолаларға тоғролоҡ һаҡларға тырышыуы һөйөнөслө, әлбиттә.  Халыҡ аҙ йәшәгән Түбәнге Смаҡай, Таңғатар һәм Яңы Петровка һайлаусыларына махсус автобус бүленде, улар, күрше ауылдарға барып, гражданлыҡ бурыстарын үтәне. Әбйәлил һәм Баймаҡ райондарын үҙ ҡоласына алған 28-се Ҡыҙыл һайлау участкаһында 39 мең 535 һайлаусы иҫәпләнә.  Ун һигеҙе тулып, сарала тәүгә ҡатнашҡан йәштәргә һәр участкала иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Юҡ, әллә ҡайҙан йыр-моң яңғырап торһа ла, концерт бармай бында – әрметтәр һайлауға ашыға.