Шул уҡ залда сит илдә уҡып, күп телдәрҙе яҡшы белгән профессор Илдус Илешев менән "Милли ғорурлыҡ һәм әхлаҡи тәртип" темаһына кисә үткәреү ҙә эҙһеҙ ҡалмағандыр.  Халыҡтар дуҫлығы йортоноң бәләкәй залын да ҡулландыҡ.  Эшҡыуарлыҡ башланып ҡына торған осор булғанлыҡтан, башҡорт ҡыҙ һәм егеттәрен яңы тормош юлын һайлауға ылыҡтырыу, юл күрһәтеү маҡсатында инде танылып өлгөргән эшҡыуарҙар Рәүеф Әлмөхәмәтов һәм Гүзәл Яубаҫарова менән осраштырып, шәхси шөғөлдөң асылын, уның кәрәклеген аңлатыу ҙа бик фәһемле булды.  Матбуғатты ла күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ.  Һәр йыл ижад кисәләре, әҙиптәрҙең юбилейҙары уҙғарыла. Һөҙөмтәлә халыҡты йыйыу урыны итеп "Аҡ тирмә" милли ойошмаһын төҙөнөк.  Мөхәмәтғәле Исҡужин "Аҡ тамыр" ойошмаһын етәкләүҙе үҙ өҫтөнә алып, милли мәғариф, йәғни балалар баҡсаларының, мәктәптәрҙең артабанғы яҙмышы өсөн яуаплы булһа, йәштәрҙән "Башҡорт йәштәре иттифағы" төҙөлөп, үҙ эшен башланы.  Ошо уҡ йылда баш ҡаланың Дим биҫтәһендә "Дим моңдары" бүлексәһен астыҡ, уның етәксеһе Рәйлә Ишбулдина башҡорт балаларын милли рухта тәрбиәләүҙә йыр, бейеү, ҡурай, ҡумыҙ аша күп көс һала. Уның үҙенә генә хас уставы ҡабул ителде, идараһы булдырылды.
"Аҡ тирмә"нең беренсе рәйесе Сәфәрғәле Йәнтүрин булһа, Розалия Солтангәрәева ярҙамсыһы итеп һайланды.  Ул йылдарҙағы ауыр көрсөктән сығыу юлдарын "Аҡ тирмә" генә күрһәтә алырына өмөт итте халыҡ. Һәр йәмәғәт ойошмаһы уртаҡ маҡсат — республикабыҙҙы һаҡлау, телебеҙҙе, халҡыбыҙҙы яҡлау, ҡурсалау, артабан яңыса үҫеүгә булышлыҡ итеү менән мәшғүл булды.  Әммә ысынбарлыҡ һәр төрлө донъяуи мәсьәләләрҙе, йәғни буталсыҡ осорҙа килеп тыуған милли проблемаларҙы власть органдары менән килешеп юлға һалыу, дөрөҫ хәл итеү өсөн яңы үҙәктәр булдырыуҙы талап итте. Унда башлыса студенттарҙы йәлеп иттек. Халыҡ яҙмышына, ил киләсәгенә битараф булмаған алдынғы ҡарашлы Мөхәмәтғәле Исҡужин, Дамир Вәлиев, Зөфәр Йәнәкәев, Марат Ҡолшәрипов, Мәрйәм Бураҡаева, Әкрәм Бейешев, Рәшит Шәкүр, Сәфәрғәле Йәнтүрин, Тәлғәт Исҡужин, Таңһылыу Ҡарамышева, Дияс Йәнтүрин, Әлтәф Ғәйфуллин, Ғәлим Хисамов, Ринат Байымов, Артур Иҙелбаев, Рауил Ниғмәтуллин һәм башҡа бик күп шәхестәр тотондо был эшкә.  "Һәнәк" журналы менән "Көлә-көлә "Һәнәк" килә" тигән кисәләр ойошторола.  Үҙенең 25 йыллыҡ эш дәүерендә "Аҡ тирмә"гә дүрт рәйес етәкселек итте.  Өсөнсө рәйес булып Мәрйәм Бураҡаева килде.  Иң төп маҡсатының береһе булараҡ, "Аҡ тирмә" телебеҙҙе үҫтереү, һаҡлау буйынса ла ҙур эш башҡарып килә.  Партия уставын, положениеһын төҙөүҙе Әкрәм Бейешевҡа йөкмәттеләр.  Был саралар дәррәү алҡыш менән үтә, әммә улар көлкө өсөн түгел, ә теге йәки был донъяуи етешһеҙлекте тәнҡитләү, чиновниктарҙың ғәмһеҙлегенә халыҡтың иғтибарын йүнәлтеү һәм ундай осраҡтарҙа үҙ һүҙеңде әйтә белеүгә ишара итеү маҡсатына ҡоролған.
2003 йылда "Аҡ тирмә" ҡарамағында мәктәпкәсә йәштәге балаларҙы тәрбиәләү маҡсатында "Өләсәйҙәр ҡоро"н асып ебәрҙек, һәм бөгөн дә Альбина Исхаҡова етәкселегендә ҡор уңышлы эшләп килә.  Кеше бында үҙенә яҡлау эҙләне, ярҙам көттө.  Ысынлап та, шулай.
2012 йылдың көҙөндә "Аҡ тирмә"гә бишенсе рәйес итеп Фәниә Сафуллина һайланды.  Гәзит-журналға яҙылыуҙы ойоштороу һәм редакцияларҙың юбилей кисәләрен "Нефтсе" мәҙәниәт һарайында үткәреү йолаға инде.  Шулай итеп, 1988 йылдың яҙында "Аҡ тирмә" башҡорт милли-мәҙәни үҙәге" айырым бер йәмәғәт ойошмаһы булараҡ теркәлде.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығын республика менән бергә киң билдәләнек.  Осрашыуға, аралашыуға һыуһаған халыҡ аҙна һайын ошо мәҙәниәт һарайына йыйыла торғайны. Илдус Ғөбәйҙулла улы: "Ҡайҙа ғына йөрөһәгеҙ ҙә, башҡорт балаһы икәнегеҙҙе онотмағыҙ, милләтегеҙ, телегеҙ, илегеҙ менән ғорурлана белегеҙ.  Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылында "Аҡ тирмә"нең бүлексәһен төҙөгәйнек, уның рәйесе Марат Кәримов "Заһиҙә" ансамблен алып килеп, сығыштарын Өфө тамашасыһына күрһәтте. Уның рәйесе итеп Ринат Байымов тәғәйенләнде.  Башҡарма комитеттың беренсе рәйесе итеп ғалим Нияз Мәжитов һайланды.  Ғәмәлдә уға йәмәғәтселек идара итте.  Бүлексәнең етәксеһе Марат Кәримов әленән-әле күп төрлө йыйындар ойоштора.  "Нефтсе" мәҙәниәт һарайы "Аҡ тирмә" өсөн һәр ваҡыт асыҡ булды.  Шулай итеп, 1994 йылда "Урал" башҡорт халыҡ үҙәге (БХҮ) теркәлеп, уның беренсе рәйесе итеп Рәшит Шәкүр һайланды.  Рәшиҙә Солтанова ла, ул ваҡытта райком секретары вазифаһын үтәүенә ҡарамаҫтан, ошо заман талабынан сығып ойошторолған йәмәғәт үҙәген яҡлап ярҙам ҡулы һуҙҙы, уның уртаһында ҡайнаны.  Башҡорт дәүләт филармонияһында ла бик күп сара ойошторҙоҡ.  Төрлө юҫыҡта эш алып барыу өсөн өр-яңы йәмәғәт ойошмалары булдырыу талабы тыуҙы.  Үрҙә һаналған барлыҡ йәмәғәт ойошмалары ла иң беренсе "Аҡ тирмә" нигеҙендә төҙөлдө. Онотолоп барған милли аш-һыуҙы тергеҙеү, артабан үҫтереү маҡсатында буҙа, ҡурмас, талҡан етештереп, уны халыҡҡа еткереү, йәш быуынға тәмләтеү, әҙерләү ысулдарын өйрәтеү ҙур уңыштарҙың береһе булды ул осорҙа.
2001 йылда "Аҡ тирмә"гә дүртенсе рәйес сифатында миңә килергә насип итте.  Шул уҡ ваҡытта "Аҡ тирмә" "Урал" башҡорт халыҡ үҙәге менән тығыҙ бәйләнештә эшләне. Был сара ла халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлөн тергеҙеүҙең ҡиммәтле аҙымы ине.
2002 йылда, ниһайәт, "Нефтсе" мәҙәниәт һарайының ҙур залын айына бер тапҡыр бушлай ҡуртымға алып, сара үткәреүгә рөхсәт бирелде, һәм ысын мәғәнәһендә халыҡ менән тығыҙ эшләүгә юл асылды.  2002 йылда Бүздәк районындағы Ҡаңны-Төркәйҙә "Аҡ тирмә" бүлексәһе менән берлектә бөтә ауыл халҡы ҡатнашлығында "Ҡаҙ өмәһе" үткәрҙек.  Халыҡ хәрәкәтенең иң ҡыҙыу һәм әүҙем ваҡыты.  Ҡайын туҙынан ҡаймаҡта ҡайнатылған һағыҙҙың файҙаһын был эштең оҫтаһы Асия ханым килеүселәргә һөйләп аңлатты, әле генә яһалған һағыҙҙарҙы бүләккә таратты.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһының эшенә Нәжибә Мәҡсүтова яуаплы ине.  Уйлап ҡараһаң, сирек быуат ғүмер әҙ ҙә, күп тә түгел, ә күпме көрәш һәм ауырлыҡтарҙан, ҡаршылыҡтарҙан торған бер осор булып тарих биттәрендә урын алды.
 Аҫаба башҡорттар йәшәгән Силәбе, Ырымбур, Екатеринбург өлкәләре, Пермь крайы менән дә даими бәйләнештә "Аҡ тирмә". Бындай ҡатмарлы, күп яҡлы, бик тә яуаплы, мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе "Аҡ тирмә" иңенә генә йөкмәтеү мөмкин булманы, әлбиттә.  Инвалидтар йортон, Матбуғат йортон да буш ҡуйманыҡ.  2002 йылдан "Нефтсе" һарайында "Теле барҙың — иле бар" кисәһен даими үткәреү йолаға әйләнде. Онотолоп барған башҡорт туйы йолаһын йәштәргә күрһәтеүҙе оло бурысыбыҙ һанап, ысын башҡорт туйын да уҙғарҙыҡ, театрлаштырылған "Бәпес ҡайтты" тамашаһы аша яңы тыуған балаға исем ҡушыу йолаһын да күрһәтә алдыҡ.
"Аҡ тирмә" милли батырыбыҙ Салауат көндәренән дә ситтә ҡалмай, әүҙем ҡатнаша, халыҡ менән бергә була.  Беҙҙең "Аҡ тирмә" Башҡортостандың Яҙыусылар союзы менән дә бәйләнеште өҙмәй.  Шәжәрә йыйындарын иһә 2006 йылда сыҡҡан ҡарарҙан алда уҡ, 2004 йылда Күгәрсен районының Туйөмбәт ауылында башлап ебәрҙек, һәм байтаҡ районда ул үҙ сценарийы буйынса үткәрелеп килә.  Ғөмүмән, "Аҡ тирмә", халыҡты йыйырға урын юҡ тип, ҡул ҡаушырып ултырманы, йыш ҡына райондарға ла сыҡты.  Устав буйынса "Аҡ тирмә"гә башҡорт халҡының мәҙәниәтен, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәтен, милли аш-һыуын, кейем-һалымын, онотолоп бөтөп барған байрамдарын тергеҙеүгә һәм артабан үҫтереүгә булышлыҡ итеү кеүек мөһим бурыс йөкмәтелгәйне.  Етәкселәре Рауил Ниғмәтуллин, Ғәлим Хисамов булһа, һуңынан был эш Әлтәф Ғәйфуллинға ташырылды.  Һәр ерҙә үҙегеҙҙе тотошоғоҙға етди, хатта кейемегеҙгә лә иғтибарлы, талапсан булығыҙ, бөхтә йөрөгөҙ", — тигән һүҙҙәре үҫеп килгән йәштәр өсөн бик тә урынлы һәм ҙур тәрбиәүи көскә эйә булды. Уға уңыштар теләйем, "Аҡ тирмә"нең тағы әүҙемерәк эшләйәсәгенә ышанам. Етмәһә, уның айырым ғына тәғәйенләнгән йәки һайланған етәксеһе лә юҡ ине әле.  Ошо осорҙа яңы "Башҡорт халыҡ партияһы" ла төҙөлдө.  "Урал" үҙәге күберәк сәйәси мәсьәләләр менән шөғөлләнде.  Һуңғы йылдарҙа республика өсөн халыҡты берләштереү, йәштәр араһында яңыса тәрбиәүи эш алып барыуҙа "Аҡ тирмә"нең әһәмиәтен аңлап, уға бөткөһөҙ саралар үткәреүҙә эскерһеҙ ярҙам итеүсе Мәҙәниәт, Мәғариф министрлыҡтарына, "Башҡортостан" дәүләт телерадиокомпанияһы етәкселегенә, "Башҡортостан", "Йәшлек", "Киске Өфө" гәзите мөхәрририәттәренә, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры артистарына, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы коллективына һәм бик күп башҡа ойошма, "Нефтсе" мәҙәниәт һарайы етәкселәренә, хеҙмәткәрҙәренә оло рәхмәтемде белдерәм.
"Күмәкләгән яу ҡайтарған" ти халыҡ мәҡәле.  2003 йылда "Аҡ тирмә" планы менән Ҡаңны-Төркәйҙә инде халыҡ араһында онотолоп барған "Һағыҙ байрамы"н үткәрҙек.  Тәү сиратта "Нефтсе" мәҙәниәт һарайында әбйәлилдәр һәм өфөләр менән осрашыу ойошторҙоҡ. Телде һаҡлауҙы буш һүҙ менән генә түгел, фәһемле ғәмәли саралар нигеҙендә лә аңлатыу эштәре алып барылды. Шул уҡ ваҡытта телебеҙҙе яҡлауға, һаҡлауға, йәш быуынды милли рухта тәрбиәләүгә арналған осрашыуҙар үткәреү ҙә "Аҡ тирмә"гә тапшырылды.  Тәүҙә ойошмаға М. Аҡмулла исемен биреү ҡаралғайны, әммә был башҡорттоң алдынғы мәғрифәтсеһен — бер генә шәхесте күҙ уңында тотоу булыр ине.  Яңы ғына төҙөлгән Соцстрах бинаһының конференциялар залында башҡорт мәктәптәренең сығарылыш класс уҡыусылары менән төрлө юғары уҡыу йорто профессорҙары өсөн профессиональ йүнәлеш биреү кисәһе бик уңышлы булды. Ябай халыҡҡа үҙгәртеп ҡороуҙың асылын төшөндөрөү, үҙ еребеҙҙе, булмышыбыҙҙы һаҡлап алып ҡалыу юлдарын күрһәтеү, аңлатыу бурысын үҙ ҡулына алыу маҡсатында башҡорт зыялылары берләшеп, кәңәш ҡорҙо, фекер уртаҡлашты.  Ойошторолған яңы йәмәғәт үҙәктәренең эшенә етәкселек итеү өсөн төп орган — Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы барлыҡҡа килде.  Сәфәрғәле Йәнтүриндән һуң рәйес итеп Роберт Солтанов һайланды.  "Аҡ тирмә" иһә борондан башҡорт халҡының яҙмышын хәл итеүгә ҡоролған етди мәсьәләләрҙе ҡарау, мөһим ҡарарҙар ҡылыу урыны булараҡ та бик ҡиммәт, һәм был исем мәғәнәһе менән халҡыбыҙ тарихының тәрән тамырҙарына барып тоташа.  "Аҡ тирмә" идараһы ағзалары Яҡуп Шәмсетдинов, Лея Ғүмәрова, Билал Билалов, Сәкинә Билалова, Рәйлә Ишбулдина, Анфиса Шакирова, Рәшит Шәкүр, Рәмзилә Исмәғилева, Мөхәмәтғәле Исҡужин, Ғәлим Хисамов, Альбина Исхаҡова, Нажиә Аллаярова һәм башҡа бик күп милләттәштәр эште башлап ебәреүҙә ярҙам итте.  Хөкүмәт етәкселәре менән уртаҡ фекергә килеп, халыҡ мәнфәғәтен яҡлаған эшлекле ҡарарҙар ҡабул итеү маҡсаты менән ойошторолдо ул.  Ошондай ойошманы күптән көтөп торғандай, халыҡ "Аҡ тирмә"гә яҡынлашты, үҙҙәрен борсоған сәйәси, мәғариф, социаль, юридик, һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса килде, йәберһетелгән, ҡыйырһытылғандар ҙа ошо үҙәккә һыйынды.  Устав бер тауыштан ҡабул ителде. 