Шуларҙың береһе Өфө ҡалаһының Шакша биҫтәһендә төҙөлә башлаған “Кроношпан” заводына ҡағылышлы ине.

— Киләһе аҙнала был мәсьәлә йәмәғәт тыңлауҙарына ҡуйыласаҡ.  — Республика етәксеһе булараҡ, бер ваҡытта ла экологик яҡтан хәүефле, бысраҡ производство төҙөлөүенә юл ҡуймаҫ инем.  “Башҡортостандың бер төбәгендә лә йәмәғәт тыңлауҙары, экологик экспертиза үткәрмәйенсә, сәнәғәт предприятиеһы төҙөүгә ризалыҡ бирелмәйәсәк”, – тине Рөстәм Хәмитов. Икенсенән, һәр сәнәғәт предприятиеһы өсөн махсус шарттар булырға тейеш: автомобиль, тимер юлдары, газ, һыу, электр селтәре… “Предприятие өсөн Сибай, Белорет, Учалы, Стәрлетамаҡ ҡалаларындағы, Салауат районының Мөрсәлим ауылындағы майҙансыҡтар тәҡдим ителгәйне, тик, үҫешкән инфраструктураһына ҡарап, Өфөнө һайланылар.  Микрорайон эргәһендә эш урындары булдырыу — көнүҙәк мәсьәлә.  Күләме буйынса “Кроношпан”дан байтаҡҡа ҡайтышыраҡ булһа ла, улар һауаға зарарлы матдәләрҙе күберәк ташлай.  “Кроношпан” — ағас эшкәртеүсе ябай предприятие.  Уның экологик яҡтан хәүефле булыуы ла — артыҡ ҡуйыртылған хәбәр.  Быныһы — бер.  Президент билдәләүенсә, “Кроношпан” тирәләй уйҙырмалар бихисап.  Ошоға оҡшаш предприятиелар әлеге ваҡытта баш ҡаланың Нижегородка биҫтәһендә һәм Өфө шоссеһында эшләй.  Был ҡотҡо, әлбиттә, егерме йыл элек фенол менән ағыуланған Өфө халҡын тыныс ҡалдыра алмай. Ниңә төҙөлөш өсөн тап Шакша биҫтәһе һайланған?  Предприятиенан ике километр алыҫлыҡтағы Дорогин ауылында һәм Шакша биҫтәһендә йәшәүселәрҙе тынысландырып, шуны әйтке килә: төҙөлә башлаған производство экологик яҡтан таҙа һәм хәүефһеҙ булһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ”, – тип белдерҙе республика етәксеһе. Тәү сиратта был биҫтәлә халыҡтың мәшғүллегенә ҡағыла.  Был — минең ныҡлы ҡарарым, һәм ул Башҡортостандың тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министры булып эшләгән йылдарымда нығынды.  Икенсенән, Өфөнөң төньяғында килеп тыуған хәл бында эшләгән төрлө ҙур компаниялар араһындағы көнәркәшлеккә бәйле.  Әлеге позициянан тайпылмайым.  Унда юнысҡынан плитә етештерәсәктәр.  Һыуҙы болғатыусылар республиканан ситтә йәшәгәне билдәле.  Мин иһә ошо йәһәттән күптәнге фекеремдә ҡалам, – тине Рөстәм Зәки улы.  7 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың киң мәғлүмәт саралары хәбәрселәре өсөн үткәрелгән брифингта бихисап көнүҙәк мәсьәләне күтәрҙе. 