Рөстәм Вахитов, БДУ доценты, публицист.  Матбуғат биттәрендә, телевидение һәм радио тапшырыуҙарында йә иһә хат аша (адресы: 450076, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, 10-сы ҡат, Башҡортостандың Журналистар союзы) фекер белдерергә, тәҡдим индерергә һәм иҫкәрмәләр ебәрергә мөмкин.  Төрлө темаға фотоэштәр серияһы өсөн.
2.  “Земля и люди” серияһы өсөн.
6.  Баҫмалағы “Сәйәси күҙәтеү” тигән даими авторлыҡ колонкаһы өсөн.
4.  “Взрыв шаровой молнии” документаль повесы өсөн.
5.  Галина СӘЛИХОВА, “Панорама Башкортостана” журналының яуаплы секретары.  Рәдис НОҒОМАНОВ, “Өмет” гәзитенең баш мөхәррире, “Янырға икән — янырға...” китабы өсөн.
8.  Конкурс материалдарын теләге булған һәр кем баһалай ала.  Мадриль ҒАФУРОВ, “Коммунист Башкортостана” гәзитенең баш мөхәррире.  Людмила КАШАПОВА, “Молодежная газета” баҫмаһының бүлек мөдире.  Ильяс ТАҠАЛОВ, Йылайыр районы “Ауыл уттары” гәзитенең баш мөхәррире.  Айрат НУРМӨХӘМӘТОВ, “Башҡортостан” гәзитенең фотохәбәрсеһе.  “Телеүҙәк” программаһы һәм авторлыҡ тапшырыуҙары өсөн.
11.  Ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади темаға мәҡәләләр шәлкеме өсөн.
13.  Зөлфиә РӘХМӘТУЛЛИНА, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы мөхәррире.  Әнәс АРЫҪЛАНОВ, “Туймазинсий вестник” гәзитенең фотохәбәрсеһе.  “Теле булһа икән таштарҙың” китабы өсөн.
7.  “Бельские просторы” журналында баҫылған мәҡәләләр циклы өсөн.
3.  Халыҡтар дуҫлығы һәм милли мәҙәниәттәр байлығына арналған мәҡәләләре өсөн.
12.  Эштәр 25 сентябргә тиклем ҡарала. Республика Хөкүмәте ҡарамағындағы комиссия журналистика өлкәһендә Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияны тапшырыу буйынса конкурста ҡатнашыу өсөн түбәндәге эштәрҙе һайлап алды:
1.  Замандаштарға арналған фотосериялар өсөн.
9.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН, Ғафури районының “Табын” гәзитендә бүлек мөдире.  Социаль-иҡтисади темаға мәҡәләләр серияһы өсөн.
10.  Зәйтүнә НИҒӘМӘТЙӘНОВА, “Киске Өфө” гәзитенең ҡала тормошо бүлеге мөдире.  Мәүлиә РӘХИМОВА (баш мөхәррир урынбаҫары), Эльза СКРИПЕЧЕНКО, Евгений ХОРМУШКО (хәбәрселәр) — “Учалинская газета” баҫмаһының авторҙар коллективы.  Юрий НЕСТЕРЕНКО, Стәрлетамаҡ районының “Сельская новь” гәзите фотохәбәрсеһе.  Төбәктең социаль-мәҙәни тормошон, гражданлыҡ мәсьәләләрен, иҡтисади үҫешен яҡтыртҡан мәҡәләләре өсөн.