КПРФ кандидаттары — дүрт, ЛДПР-ҙыҡылар өс округта үткән.  Берҙәм тауыш биреү көнөндә, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарынан тыш, төрлө кимәлдәге үҙидараның вәкәләтле органдарын һайлау ойошторолдо.  Һайлаусыларҙың 3,70 проценты — Либераль-демократик партия, 2,80 проценты “Ғәҙел Рәсәй” өсөн тауыш биргән.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: республика халҡы кандидаттар өсөн бер мандатлы округтар һәм берҙәм республика округы буйынса тауыш бирҙе.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа хәҙер “Берҙәм Рәсәй”, Коммунистар партияһы, Либераль демократик партия, “Рәсәй патриоттары”, “Социаль теләктәшлек партияһы” һәм “Йәшелдәр альянсы — Халыҡ партияһы” ағзалары эшләйәсәк.  Ҡала округтарында, ҡала һәм ауыл биләмәләрендә 211 һайлау кампанияһы ойошторолдо, уларҙа 295 депутат мандаты өсөн көрәш барҙы.
— Дөйөм алғанда, республикала һайлау тыныс һәм ойошҡан, иң мөһиме — ҡануниәткә ярашлы үтте тип әйтә алабыҙ, — тине Хәйҙәр Вәлиев. Башҡортостан парламенты тарихында бығаса булмаған хәл: беренсе тапҡыр унда алты партия вәкилдәре үткән.  Дөйөм алғанда, тауыш биреү өсөн республиканың һайлау участкаларына 1 миллион 584 мең 66 кеше килгән. Ҡалалар араһында Салауат алда бара, унда тауыш биреүселәрҙең 35 проценты килгән.  Һөҙөмтәләр түбәндәгесә: берҙәм республика округы буйынса партиялар араһында ете процентлыҡ сикте ни бары ике төбәк бүлексәһе — “Берҙәм Рәсәй”ҙәр һәм Коммунистар партияһы — үткән.  Өфө буйынса иң күп һайлаусылар Дим районында булған: 44 проценттан ашыу.  Тауыш биреү барышының яҡынса һөҙөмтәләре менән кисә Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев таныштырҙы.
 Совет (40 процент) һәм Киров райондары (38 процент самаһы) халҡы ла гражданлыҡ бурысын үтәргә тырышҡан.  Мәҫәлән, Йәрмәкәй районында — 97, Саҡмағошта — 93 процент, Баҡалы һәм Балтас райондарында — 92 проценттан ашыу, Тәтешле районы — 91 процент.  Тауыш бирергә килеүселәр, федераль кимәлдәге һайлауҙар менән сағыштырғанда, күп булманы: яҡынса мәғлүмәттәр буйынса 53,35 процент.  — Берҙәм тауыш биреү көнөндә һайлау участкаларында сәйәси партиялар ебәргән 5,5 мең күҙәтеүсе эшләне. Күмертауҙа — 33 проценттан ашыу, Сибайҙа — 29 процент.  Һайлауҙа ҡатнашҡан ҡалған һигеҙ партияның төбәк бүлексәләре бер проценттан да әҙерәк тауышҡа эйә. Ете процентҡа өлгәшмәү сәбәпле, улар берҙәм республика округы буйынса үтмәне.  Бер мандатлы округтар буйынса ла беренселекте “Берҙәм Рәсәй”ҙәр яулаған — улар 55 округтың 39-ында еңгән.  Алты округта — үҙ-үҙен күрһәтеүселәр, ә ҡалған өс округта “Рәсәй патриоттары”, “Йәшелдәр альянсы — Халыҡ партияһы” һәм “Социаль теләктәшлек партияһы” еңгән.
— Республикала әлеге кампанияны ойоштороу өсөн Үҙәк һайлау комиссияһы, 69 территориаль һәм 3 мең 452 участка һайлау комиссияһы көс һалды, ғөмүмән, һайлау комиссияларының 28 мең ағзаһы ҡатнашты, — тине Хәйҙәр Вәлиев.  “Берҙәм Рәсәй”ҙәр 76,16 процентҡа (1 миллион 205 мең 789 кеше) өлгәшһә, Коммунистар партияһы 11,69 процент (184 мең 997 кеше) тауыш йыйған.  Һәр ваҡыттағыса, ҙур әүҙемлекте ауыл райондары күрһәткән. 