Төбәк башлығы гражданлыҡ бурысын үтәгәндән һуң журналистар менән аралашты.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарын һайлау өсөн Президент Рөстәм Хәмитов республиканың Милли музейы бинаһында урынлашҡан 109-сы һайлау участкаһына ҡатыны Гөлшат Ғәфүр ҡыҙы менән килде.
 Яуаплы булайыҡ! Тик ниндәй парламент булдырыуыбыҙ беҙҙең киләсәкте хәл итәсәк бит.  Үҙ кандидаттарын күрһәткән бер партия ла артыҡ ҙур ауырлыҡ кисермәне.  Президенттан һайлау алды кампанияһы барышына, күп партиялылыҡҡа ҡарашы тураһында һоранылар.
— Алдан уҡ әйтеп килдем: беҙҙә һайлау кампанияһы ҡануниәткә ярашлы бара.  Был власть түгел, ә республика граждандары өсөн кәрәк.  Был эштә ҡатнашҡан һәр кемгә рәхмәтлемен, — тине Рөстәм Зәки улы. Көҙ баҡсала эш күп, аңлайым.  Президент һәр кемде әүҙем булырға саҡырҙы.
— Тауыш биреүҙә ҡатнашыу — мөһим бурыс.  Шуға күрә һәр кем тауыш биреүҙә әүҙем ҡатнашһын ине.  Күп тапҡыр ишетергә тура килә: кемдеңдер башҡа эше бар, икенсеһенең барғыһы килмәй.  Шуға күрә әлеге сараны тыныс, уйланған, аңлы тип әйтә алабыҙ.  Депутаттар биш йыл эшләйәсәк, күреүегеҙсә, оҙайлы ваҡыт. 