Әбйәлил – ғәзиз ил, Ҡырҡты тау, Ҡыҙыл буйҙары… Шиғриәткә ул “Һыбай сыҡтым” тигән елле йыйынтығы (1968) менән йәп-йәш көйө килеп ингәйне.  Айлы кистәр
яҡут-зөбәржәттәй Оҙаҡламай, ҡатыны Лүзә ханым сирләгәс, тыуған яҡтары – Әбйәлилгә ҡайтты. Йөрәктә – тынмаҫ алҡыштар!
“Ергә баҫтым, күккә баҡтым”, “Һыбай сыҡтым”, “Ҡыҙыл буйы ҡыҙҙары”, “Мөхәббәт урманы”, “Һылыуым”, “Әбйәлил ҡайындары”, “Ҡараташ ҡаяһында” әҫәрҙәре… Ысынлап та, уның һәр өнө, һәр һүҙе ауыҙ тултырып, матур итеп башҡортса әйтелгән әҫәрҙәр ниндәйҙер ярһыу оранға, пафослы саҡырыуға һәм раҫлауға оҡшап тора. Әсхәл — сәхнә шағиры, майҙан шағиры, ләкин ул – барыбер лирик шағир… Ижады һуҙымында ул төрлө темаларға, бихисап шиғри формаларға мөрәжәғәт итте.  Әсхәлдең шиғриәте туған халҡы теленән, ауыҙ-тел ижадынан һут ала.  Ярһыуҙар, сәмләнеүҙәр, оло өмөттәр, аҙыраҡ ҡупайыуҙар ҙа булманы түгел; әлбиттә, ҡәләмдәштәре лә, тәнҡит тә сая шағирҙы күтәреп алды, уға арнап етди тәнҡит мәҡәләләре баҫылды.  Әсхәл теле – оҫталарса шымартылған, халыҡ теленең үҙенсәлектәрен, өн-яңғырашын һаҡлаған тел.  Шул килеш ал да балаларҙы уҡыт! Сәсән ише шағир бер әйтә, берәгәйле әйтә.  Әсхәл Әхмәт-Хужаның ярһыу шиғриәте нәҡ ана шундай маҡсаттарға хеҙмәт итә лә инде. “Бәрәскәй” (1970), “Бөйрәкәй” (1985), “Ҡалтай менән Балтай мәрәкәләре” (1990), “Толпарым” (1992), “Балалар баҡсаһы” (1994), “Азамат менән ҡуян балаһы.  Шулай ҙа, минеңсә, Әсхәл Әхмәт-Хужа — барыбер яу ораны шағиры, киң майҙандар трибуны.  Шағир Стәрлетамаҡҡа китте, унда “Ашҡаҙар” әҙәби берекмәһен ҡабаттан тергеҙҙе, тағы баш ҡалаға – Өфөгә ҡайтты, вузда уҡытты, доцент булды.  Һеҙгә өндәшәм – мин,
һеҙҙең төйәгегеҙ:
“Тыуған ерҙән яҡшы туйған ер”,
тип, һүнеп, Бында шуны ла әйтеп үтеү урынлы булыр: шиғыр, шиғри һүҙҙең төп функцияһы ла шул түгелме?  Яҡташтары менән ҡатышып йәшәй шағир, улар менән ҡайғыһы, һағышы-һөйөнөсө менән уртаҡлаша. Әсхәл – тәржемәсе, шулай итеп, телебеҙҙе бөтә донъя шиғриәтен ижад итер кимәлдәге тел тип иҫбатлап ҡуйҙы. Нурҙар сәсә беҙҙең ғәзиз ил… Әбйәлил! Туған тел бит һинән элек
тыуған, – Шағир оран һала иленә, шиғри тел менән өндәшә халҡына, ниндәйҙер рухи ҡиммәттәрҙе күңелгә беркетергә тырыша. Гәрсә бөгөнгө башҡорт поэзияһы халыҡ ижадынан ғына түгел, ә бүтән халыҡтар шиғриәтенән дә һут ала булыр.  Аҫыл халҡым!  Аҡ күңелеңдән балҡый Шиғриәттең халыҡ алдындағы төп бурыстарының береһе лә шунда бит: уҡыусыға хаҡ юл күрһәтеү, болғаныш мәлендә дөрөҫлөктө асыу, аһәңле һүҙ менән хеҙмәткә, яуға күтәреү, уның ойоп ятҡан намыҫын ҡуҙғатыу, хәтергә осҡон һалыу.  Тел тейҙерә күрмә телеңә! Нисә йөҙ быуын зат-ырыуым Халҡым рухын
йырлап көйләйем. Салауат батыр ҙа халҡына шиғри һүҙ менән мөрәжәғәт иткән, илгә шиғри оран һалған.  Әсхәл шиғриәте — халҡына мөрәжәғәт, уны уятыу… Нәҡ шиғри һүҙ менән күңелгә үтерлек итеп әйтеү: Ана шундайҙар башҡорттар Ватанын тота.  Үҙенә күрә бер шиғриәт анталогияһы ине ул.  Уның сәхнә түренә баҫып, күкрәк киреп, ғорур бөркөттәй саңҡып шиғыр уҡыуы әлегеләй күҙ алдымда… Ысынлап та, Әсхәлдең генә телендә, уның ғына башҡарыуында ниндәй аһәңле яңғырай был һүҙҙәр: Халыҡсанлыҡ рухы менән һуғарылған был әҫәрҙәрендә тәрбиәсе шағир кескәйҙәрҙе хәреф танырға өйрәтә, үҫмерҙәргә ололар тәжрибәһен күндерә.  Уның гражданлыҡ лирикаһынан тыш, матур мөхәббәт шиғырҙары, пейзаж әҫәрҙәре күп. Батыр образы шуға Әсхәл поэзияһы үҙәгендә: лирик герой үҙен уға иш итә. Ҡая ташҡа баҫып, илгә бағып, Ергә баҫтым, күккә баҡтым… Уның иң яҡшы әҫәрҙәрендә тарихтың иң хәтәр мәлдәрендә иң кәрәкле һүҙ әйтелә, шағир яу ораны ташлай, һүҙе менән артынан эйәртә. Әсхәл Әхмәт-Хужаны балалар яҙыусыһы ла тип атарға мөмкин.  Сүп ташлама Ағиҙелеңә! Теленең һутлы, образлы, тапҡыр булыуы, нәҡ башҡортса яңғырауы менән был әҫәрҙәр фольклор миҫалдарына яҡын.  “Бәйге” (1972), “Оран” (1980) ише китаптары донъя күрҙе.  Туған телем, һиңә көйләнгән.
“Башҡорт теле”, “Салауат”… Аҙаҡ шағир был әҫәрҙәрен программа шиғырҙары тип атаясаҡ.  Веселый дождик” (2008) ише китаптар… Агния Барто, Корней Чуковский, Самуил Маршак һымаҡ, бихисап балалар әҙәбиәте өлгөләре тыуҙырҙы.  Шул яҡтан ҡарағанда, Әсхәл Әхмәт-Хужаның шиғырҙары сәхнәнән уҡыу, тантаналы шарттарҙа аһәңле итеп башҡарыу өсөн отошло.  Был тәңгәлдә иң мөһиме: башҡа инештәр һыуын тәмләп, үҙ тауышыңды, үҙ стилеңде юғалтмай һаҡлап ҡалыу… Әсхәл Әхмәт-Хужа шиғриәте күптән күҙ алдында, ул алыҫ тарафтарҙа ла танылыу алған.  Һуңынан шағир бер китабын юҡҡа ғына “Оран” тип атамаясаҡ.  Шиғри телмәр менән халыҡҡа һүҙ әйтеү, нәҡ шулай уны үҙ артынан эйәртеү… Алыҫта ҡалған яуҙар шаңдауы, батырҙарҙың илгә хеҙмәте үҙенән-үҙе шулай ҡобайыр, шиғри телмәр формаһы һорап тора. Оноттомо мине
һимеҙ йөрәгегеҙ? Бик кәрәкһә – тап мин,
атлы башҡорт, Алтын
ҡулдарыңдан, Уңда – дуҫтар, һулда –
ҡоштар, Аҡ күбеккә төшкән
тулҡынмы ни, Ярһыу йөрәкле, сәмле, ҡәләмле лә, хисле лә егет ине.  Тас башҡортса
ғына һөйләгән… Ут йәшнәтә заман тәнемдә… Йот йылында минән
китеүселәр түнеп! Әсхәл Әхмәт-Хужа баштан уҡ оло, яуаплы эштәргә егелде, “Ағиҙел” журналында баш мөхәррир урынбаҫары булды.  Минең дә шул һәр
бер молекулам, Сыңрап килә яҙҙар, ҡыштар, Үҙенең иле лә Шафиҡ Тамъяни, Ишмөхәмәт Мырҙаҡаевтар яғы бит. Заманында “Ебәккә ынйы теҙелә” исемле күләмле шиғри йыйынтыҡ баҫтырҙы.  Азамат и зайчонок” (1991), “Ямғыр тамсыһы.  Әбйәлилгә ҡайтып өй һалды, тыуған ерендә ныҡлы тамыр йәйҙе ирмен тигән ир Әсхәл Әхмәт-Хужа.  Сәсән телле, тура һүҙле.  Йондоҙҙарға тарих һөйләйем; Шағирҙы аңларға теләһәң, уның тыуған яҡтарын барып күр, ул эскән һыуҙы тәмлә, тупрағына баҫ, тиҙәр… Ә мин Әбйәлилдә булдым, бына утыҙ йыллап Әсхәл Әхмәт-Хужа поэзияһын беләм-тоям кеүек.
 Туған тел бит Ағиҙелгә
йәштәш, – Бында ҡобайыр, робағый, әйтеш, ҡисса формалары йыш ҡулланыла, хатта ки ҡайһы берҙә Әсхәлдең шиғырҙарын халыҡ ижады өлгөләренән айырып алырлыҡ та түгел.  Мәҫәлән, китаптары сыуаш, татар, урыҫ телдәрендә баҫылды, шағир үҙе лә бик күп оҫталарҙы – донъя әҙәбиәте маһирҙарын башҡорт телендә яңғыратты. 