Тыуған яҡты өйрәнеүгә күп көс һалған, Ж. Кейекбаев музейын ойошторған уҡытыусы-ветеран Ғиндулла Шәйәхмәтовтың ауылдың тарихы, ырыу-ҡәрҙәшлекте белдергән ара-аймаҡтар хаҡында бәйән итеүе бик фәһемле булды.  Ҡаранйылға башланғыс мәктәбе уҡыусылары ла был көндә өлөшһөҙ ҡалманы, Әхмәт ағайҙары тапшырған уҡыу кәрәк-ярағы бәләкәстәргә белем тауҙарына үрләргә мотлаҡ ярҙам итер... Бына әле лә йыраҡ араларҙы яҡынайтып, төрлө тарафтан һағынышып ҡайтҡан яҡташтар осрашыуға йыйылған.  Ауылдың ошондай ғорурланырлыҡ шәхестәре барҙа уның бөгөнгөһө ышаныслы, киләсәге яҡты булыуында шикләнмәйһең.  Ғиндулла хәҙрәт доға ҡылып, изге эшкә фатиха бирҙе.  Исеме бөтә донъяға таралған Жәлил Кейекбаев менән бер рәттән, мәғариф, мәҙәниәт өлкәләрендә юғары дәрәжәләргә эйә булған эшмәкәрҙәре менән дә дан тота. Рәмил Ғимрани, Ян Лира кеүек артистар Ҡаранйылға халҡын дәртле сығыштары менән ҡотланы.  Ауылдаштар, яҡташтарының ярҙамынан файҙаланып, зыяратты тимер ҡойма менән уратып алырға ла ниәтләй.  Ошонда тыуып үҫкән егет бөгөн Стәрлетамаҡ ҡалаһында аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөү өлкәһендә шәхси эшҡыуар булып эшләй.  Ауылдаштары уға эшенең гел уң булыуын, һаулыҡ, сабырлыҡ теләп, оло рәхмәтен белдерҙе. Ауылдаштарын осраштырыу маҡсаты менән янған һәм ниәттәрен бойомға ашырған бер туған Фәнүр менән Фәрит Мәхийәновтарҙың ҡотлауҙарына Раушания Әхмәтшина, Рафаэль Кейекбаевтарҙың был күркәм байрамды рухи яҡтан туплаған, матди яҡтан ойошторған, төрлө йәһәттән инициатива күрһәткән кешеләргә рәхмәт һүҙҙәре ауаздаш булып яңғыраны.  Тантана барышында шулай уҡ ишле бала тәрбиәләгән ғаиләләр – Рәмилә менән Нуриман Кинйәбаевтар, Аймара менән Әхнәф Суфияновтар, Люциә менән Шамил Вахитовтар бүләккә лайыҡ булды. Ҡаранйылға боронғо ауылдарҙан һанала.  Әйтергә кәрәк, ырыҫлы, бәрәкәтле Ҡаранйылға ере данлыҡлы шәхестәргә бик бай.  Киләсәктә лә халҡыбыҙҙы берләштергән ошондай күркәм, оло йыйындарҙы йышыраҡ үткәрергә кәрәк, тине ҡунаҡтар. Ил күргәнде күреп, ауырлыҡтарға бирешмәй, ныҡлы нигеҙ ҡороп, гөрләтеп тормош көтә Ҡаранйылға халҡы.  Байрам матур үтһен өсөн ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәне, төрлө яҡлап хәстәрлек күрҙе: сараны матди яҡтан тәьмин итеүҙе лә, концерт программаһын булдырыуҙы ла, табын ҡороуҙы ла үҙ өҫтөнә алды.  Әйткәндәй, сара барышында Ҡаранйылға ауылын үҫтереү буйынса пландар тураһында ла һүҙ алып барылды.  Бик хуп, изге эш – күптәрҙең ата-бабалары, туғандары бында ерләнгән бит. Шуларҙың береһе, байрамды ойоштороуға күп көс һалған Әхмәт Аҫылбәков хаҡында айырым әйтеү урынлы булыр.  өҫтөндә эшләргә кәрәклеге хаҡында фекерҙәр әйтелде.  “УрманСтрой” фирмаһының директоры вазифаһын башҡарған уҙаман тыуған ауылы халҡын изге эше менән ҡыуандырҙы.  Төрлө өлкәлә үрҙәр яулаған яҡташтарының ярҙамын тойоп йәшәй ҡаранйылғалар.  Хисле, аһәңле йырҙар – һәр байрамдың күрке.  Тауҙар уратып алған гүзәл тәбиғәтле Ҡаранйылғала оло йыйын булды.  Халыҡ байрамда ихлас ҡатнашты, алҡыштарын да йәлләмәне. Осрашалар, күрешәләр, ҡосаҡлашалар... Ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов, байрамға килеүселәрҙе тәбрикләп, сығыш яһаны һәм сараны ойоштороусыларға, бағыусыларға рәхмәт белдерҙе, киләсәктә лә ауылдың йәмен, ҡотон ебәрмәҫкә саҡырҙы.  Тамырҙары менән ошо ергә береккән изге төйәк үҙенең балаларын, ҡан-ҡәрҙәштәрен бергә тупланы.
 Музей директоры иһә үҙенең сығышында тыумышы менән бәрәкәтле Ҡаранйылға ауылынан булған Жәлил Кейекбаевтың фәнни һәм ижади эшмәкәрлеге хаҡында бәйән итте. Кесе Табын ырыуы башҡорттары нигеҙ һалған, хәҙерге көндә йөҙгә яҡын йортта дүрт йөҙҙән ашыу кеше йәшәгән төбәктә бөгөн дә тормош ҡайнай. Ауыл күркәмлеге, халҡының ихласлығы, берҙәмлеге менән айырылып тора.  Киләсәк быуын тамырҙарын онотмаһын өсөн балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән ҡайтҡандар.  Тирә-яҡ был көндә йыр-моңға тулды, сағыу бейеүҙәр күңелдәрҙе дәртләндереп, күтәренке кәйеф өҫтәне.  Ҡаранйылға балының данын арттырып, ата-бабаларыбыҙҙың боронғо кәсебе – солоҡсолоҡ, умартасылыҡты артабан да үҫтереү, туризм өлкәһенә инвестициялар йәлеп итеү һ.б.  Хәтфә үләнгә келәмдәр йәйелгән, ҡаҙандар аҫылған, самауырҙар йырлап ултыра.  Ауылдың шөһрәтен арттырыу өсөн тәбиғәт ресурстарын һаҡсыл һәм һөҙөмтәле ҡулланып, мөмкинлектәрҙән файҙаланыуҙың әһәмиәте билдәләнде. 