Ул авторҙарға премияға ла аҡса бүлә.  Бәйгенең бағыусыһы — Татарстандың ҙур энергетика компанияһы.  Гастролдәр тураһында фекер алышыуҙа театрҙың етәксеһе Фәрит Бикчәнтәев билдәләүенсә, ысын театр бинаһында сығыш яһау — үҙе үк ҙур шатлыҡ. Уның нигеҙенә Кәрим Тинчуриндың тәржемәһе һалынған.  Шулай ҙа Камал театрының художество етәксеһе фекеренсә, йәш драматург өсөн иң мөһиме — пьесаһының ҡуйыуға ҡабул ителеүе. 15—22 сентябрҙә Өфөлә Ғәлиәскәр Камал исемендәге Татар дәүләт академия драма театры гастролдәре була.
 Спектаклде ҡытай режиссеры Ма Дженьхон ҡуйған.  "Спектакль Пекинда уңышлы барҙы, Өфө тамашасыһы ла уны баһалаһын ине", — тине Фәрит Бикчәнтәев.
"Әрем еҫе" пьесаһын башҡорт режиссеры Айрат Абушахманов ҡуйҙы.  Һайлап алыу һөҙөмтәһе буйынса иң яҡшы ун әҫәр ингән йыйынтыҡ баҫылып сыға һәм милли театрҙарға ебәрелә.  Ҡунаҡтарҙы Башҡорт дәүләт академия драма театры ҡабул итә.  Шуларҙың ике-өсө ҡуйыуға алына.  Ете спектаклдең алтауһы татар драматургтары әҫәре буйынса ҡуйылған. Йәш авторҙар йыл һайын кәмендә 60 пьеса тәҡдим итә.  Фәрит Бикчәнтәев заманса милли репертуарҙы тулыландырыу йәһәтенән республикала 2003 йылдан алып "Яңы татар пьесаһы" тип аталған конкурс уҙғарылыуы хаҡында һөйләне.  Өфөләргә шулай уҡ Радик Барыев менән Илгиз Зәйниевтең ижади эштәре лә тәҡдим ителәсәк. Татар театры Өфөгә "Принцесса Турандот" спектаклен алып килә.  Иң яҡшы пьеса ижад итеүсегә 100 мең һум тапшырыла. 