Был — “Башнефть”тең матур йолаһы.  Ғаиләбеҙҙә нефтселәр династияһы үҫеп сыҡты, улдарым, хәҙер ейәндәрем дә ошо эште дауам итә, — тине ул.
“Президент премияһын” Александр Корсик үҙе тапшырырға сыҡты.
— Махсус премияға лайыҡтар бик күп.  Ирем яңы ғына был компанияла эшләй башланы, шуға күрә беҙҙең ғаиләнең байрамы был, — тине Илүзә Теләүғолова.
— Байрамға яңылыш ҡына килеп эләктек.  Унда нефтселәр генә түгел, ә ял итергә сыҡҡан башҡа кешеләр ҙә күңел асты.  Беҙҙе “Башнефть”тең легендаһы” тигән номинация еңеүсеһе ҡыҙыҡһындырҙы.  Был мөхиткә башкөлләй сумғас ҡына бының ни тиклем ауыр, юғары технологиялар талап иткәнен аңлайһың, һәр кемдең ҙур тырышлығы талап ителә.  Шулай уҡ Рәсәй эстрадаһы йондоҙҙары ла сығыш яһаны.
— “Башнефть” ҡала халҡы өсөн матур байрам ойошторҙо.  Нефть табыу һәм эшкәртеү ил, төбәк, беҙҙең ғаиләләр иҡтисады өсөн бик мөһим тармаҡтарҙың береһелер, моғайын, — тине Феликс Евтушенков.  Быйылғы еңеүселәр түбәндәгеләр:
“Иң яҡшы нефть сығарыу” — “Арланнефть” нефть-газ сығарыу идаралығы;
“Иң яҡшы эшкәртеү” — “Башнефть-Новойл” филиалы;
“Иң яҡшы АЗС” — “Башнефть-Оренбургнефтепродукт” филиалының 62-се АЗС-ы;
“Иң яҡшы сервис” — “Арлан промысла юлдарын тәртиптә тотоу идаралығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте;
“Нефть династияһы” — Наил Әлим улы Ибраһимов һәм уның ғаиләһе;
“Сифат билдәһе” — “ОЗНПО” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ижади коллективы;
“Башнефть”тең легендаһы” — Ғүмәр Теләшев;
— “Президент премияһы” — Эльвира Ноғоманова, Виктория Агаркова, Альбина Гәрәева, Галина Щербакова. Һәр кемдең яратҡан байрамы бар.  Ул унда йәш белгестәр, студенттар менән шөғөлләнә.
— Бөтә ғүмеремде ошо компанияға бағышланым һәм бер ҙә үкенмәйем.  Уйламағанда күңел асып ҡайттыҡ, — тине Илдар менән Ләйсән.
— Компания үҙенең һөнәри байрамын ҙур майҙанға сығарып билдәләүе яҡшы күренеш.  — Һөнәри байрам һәр саҡ көтөп алына.  Әгәр республика, уның халҡы яғынан даими ярҙам булмаһа, 81 йыл дауамында беҙ уңышлы нефть таба һәм уны эшкәртә алмаҫ инек.  Байрамдың иң мөһим өлөшө — һөнәр алдынғыларын билдәләү.  Өлкәндәр өсөн дә, балаларға ла күңел асыу саралары ҡаралғайны.  Майҙанға килгән һәр кемде тәмле күстәнәстәр менән һыйланылар.  Нефтселәрҙе “Башнефть”тең директорҙар советы рәйесе Феликс Евтушенков һәм компанияның президенты Александр Корсик ҡотланы.
— Беҙ байрамды бер аҙнаға һуңлап үткәрһәк тә, уны бөтә ҡала халҡы өсөн бүләк итәбеҙ.  Һөҙөмтәлә нефтселәр өсөн генә түгел, ә барлыҡ баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтарына байрам бүләк иттеләр. Бер һүҙ менән әйткәндә, байрам кәйефе мул бүләк ителде. Предприятие быйыл уны киң ҡолас менән билдәләргә булды.  — Мин 15 йыл самаһы элек ошо мөхиткә килеп эләктем.  Олпат ҡына сабыр ағай Ғүмәр Теләшев ине.  Бының менән ғорурланам.  Феликс Евтушенковҡа “Башнефть”тең етәксеһе Александр Корсик та ҡушылды.
— Бөгөнгө сара беҙҙең компанияның ғына байрамы түгел.  Былар айырыуса бала-саға күңеленә хуш килде.  Тышта ямғыр һибәләп тороуына ҡарамаҫтан, халыҡтың күп килеүе беҙҙе һөйөндөрә.  Һәр бер теләгән кеше компанияның символдары менән фотоға төштө һәм шунда уҡ бүләккә һүрәтен алып ҡыуанды, видео төшөрөү кабинаһына инеп, үҙе тураһында клип эшләй алды.  Тармаҡта бик яҡшы, үҙенсәлекле кешеләр эшләй.  Тышта ҡуйылған ҙур сәхнәнән йыр-моң яңғыраны, бер яҡ ситтә йылы сәй, тәм-том менән сауҙа ойошторолдо.  Тантанаға ҙур ҡунаҡтарҙың килеүе уға мәртәбә өҫтәне.  Был көндә бер аҙға ғына туҡтайһың да, артҡа әйләнеп, үҙ ҡулдарың менән нимә эшләгәнеңә, нимә булдырғаныңа ҡарайһың.  Беҙ уларҙың алдынғы хеҙмәткәрҙәре өсөн ҡыуандыҡ, матур концерт ҡараныҡ, — тине Фирүзә исемле ханым. Бер юлы ете номинацияла иң-иңдәр билдәләнде.  Тышта бер аҙ ямғыр яуып, көн боҙолоуға ҡарамаҫтан, халыҡ майҙандан китергә ашыҡманы, ҡулсатыр аҫтында булһа ла матур тамаша ҡарап ҡайтты. Улар хаҡында республиканың иҡтисадын билдәләүсе төп һөнәр эйәләре, тип әйтһәң дә артыҡ булмаҫ кеүек.
 Гүзәл заттарҙың бөтәһе лә лайыҡ, улар араһында иң-иңен һайлап алыуы еңел түгел, шуға күрә премияны бөтәһенә лә бирәм, — тине ул. Айырыуса улыбыҙ Әмиргә бик оҡшаны.  82 йәшлек Ғүмәр Ғариф улы ғүмеренең 63 йылын нефть тармағына бағышлаған.
— 1950 йылда Өфө нефть эшкәртеү заводына эшкә килдем, бер нисә йылдан Яңы Өфө нефть эшкәртеү заводына күстем, хәҙер уны “Новоил” тип йөрөтәләр.  Әлбиттә, был абруйлы һәм хөрмәтле һөнәрҙең дә үҙ профессиональ көнө бар.  Ҙур тәжрибәле белгес янынан йәштәр өҙөлмәй.  Уларҙы шаян клоундар уйнатты, шарҙан төрлө уйынсыҡтар эшләп бүләк итте, конкурстар үткәреп һәр береһен бүләкләне.  Башҡортостандың иң күп нефтселәре “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһында эшләй.  Һеҙ беҙҙең тормошто яҡшыраҡ һәм ҡыҙығыраҡ итәһегеҙ. Беҙҙең эш күҙгә күренә, уны аҙаҡ балаларыңа күрһәтәһең, атай-әсәйең алдында ғорурланып маҡтанаһың.  Шуға күрә был барлыҡ республиканың байрамы, — тине Александр Леонидович.  Байрамдың рәсми өлөшө тамамланғандан һуң ҙур концерт ойошторолдо.  Ул фотоға төштө, клоундар менән уйнаны.  Уларҙың институтында Өфө дәүләт нефть техник һәм Өфө дәүләт авиация техник университеттарының кафедралары бар.  Күптәр нефть табыуы еңел тип уйлай.  Бөгөн ошо арала үҙҙәренең байрамын билдәләгән нефтселәр тураһында һүҙ йөрөткө килә.  Ғөмүмән, байрамдың бәләкәй ҡунаҡтары өсөн күңелле саралар байтаҡ ойошторолғайны.  “Башнефть” — ҙур, ҡеүәтле Башҡортостандың бәләкәй генә бер өлөшө.  Ә бына эшләп йөрөгәндәрҙең барыһы өсөн дә һөнәри байрамдары – иң ҡәҙерлеһе.  Шулай уҡ ул үҙе нигеҙ һалған нефть химияһы эшкәртеү проект-технологик институты ла бар икән.  Барлыҡ нефтселәрҙе, “Башнефть” хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрам менән ҡотлайым.  Хеҙмәт юлын оператор ярҙамсыһы булып башланым, аҙаҡ оператор, установка начальнигы, цех начальнигы һәм башҡа бик күп вазифаларҙа эшләнем, — тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Ғүмәр Ғариф улы. Төштән һуң башланған байрамда халыҡ мыжғып торҙо.  Берәүҙәр ашҡынып Яңы йылды көтөп ала, икенселәр өсөн Еңеү көнө яҡын, өсөнсөләр тыуған көнөн ярата.  Бөгөн ул Нефть химияһы эшкәртеү институтында баш технолог вазифаһын башҡара.  Ә быйыл улар ҡатын-ҡыҙҙар ине.  Ғаиләләрегеҙгә бәхет, һаулыҡ, шатлыҡтар теләйем. Урам буйында йыр-моң ишетелгәнгә килеп ҡараһаҡ, бында матур сара ойошторолған икән.  Компанияның үҙешмәкәр артистары йырланы.  Уҙған йома Салауат Юлаев майҙаны янында Нефтселәр көнө билдәләнде. 