Сәхнәлә — “Минең ғаиләм” (авторы — Т. Дәүләтбирҙина, режиссеры — А. Абушахманов) спектакле.  Фәниҙә ИСХАҠОВА. Шәүрә Ишмулла ҡыҙы әсәһенең уңышы өсөн дә ихлас күңелдән һөйөнә, сөнки театр — уларҙың йәшәү рәүеше генә түгел, булмышы ла.
 Ул — Әнисә менән Ишмулла Дилмөхәмәтовтарҙың ҡыҙы.
— Атайым гастролгә йыш йөрөнө, шуғалыр ҙа өйҙә булған ваҡыттары бала сағымдың матур иҫтәлеге булып күңел түрендә һаҡланып ҡалған, — тип һөйләй Шәүрә апай.  Күптән түгел генә Әнисә Хәйретдин ҡыҙы Дилмөхәмәтованың пьесаһы буйынса ҡуйылған “Артур+Нэнси” спектакленең премьераһы булып үтте.  Ғөмүмән, атайым кескәйҙәрҙе яратты.  Эльвира Юнысова, Миңзәлә Хәйруллина, Әхмәр Әхмәҙуллин, Илдар Ғүмәров, Илдар Сәйетов, Азат Нәҙерғолов — курсташтары. Һуңғы йылдарҙа ул М. Кәримдең “Ай тотолған төн”өндә Зөбәржәт, М. Ғиләжевтең “Һөйәм, һағынам” спектаклендә — Бибибаныу, С. Әбүзәрҙең “Хыялый”ында Шәрифә ролдәрен яратып башҡарҙы. Һүҙем Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Шәүрә Дилмөхәмәтова тураһында.  Шәүрәгә кескәй сағында пианино һатып алып бирәләр.  Һәр саҡ юлда үткән артист тормошо еңелдән түгел бит. Аяныслымы ул, күңеллеме, бәхетлеме, әллә киреһенсәме — быныһы мөһим дә түгел кеүек.  Шәүрә Дилмөхәмәтова бик күп ролдәрҙе сәхнәгә сығарҙы.  Өйгә дуҫтары балалары менән килһә, улар менән сәғәттәр буйы уйнай торғайны.  Үҙемде әкиәт донъяһындағылай хис итәм.  Был спектаклдә лә ике йәш кеше араһындағы матур, ләкин һынауҙар аша үтергә тейешле һөйөү тарихы һүрәтләнә. Тамашасы мөхәббәт темаһын ярата.  — Ул нисектер ауыҙын асмай ғына төрлө йәнлектәр, ел-дауыл тауыштары сығара, ә мин иҫем китеп тыңлайым.  Мәктәпте тамамламаҫборон уҡ ул Өфө дәүләт сәнғәт институтының әҙерлек бүлегендә уҡый башлай һәм бер ниндәй ҡыйынлыҡһыҙ юғары уҡыу йортона инә.  Күрәһең, ғаилә тормошон танһыҡлауы ла үҙенекен иткәндер. 