Евгений Маврин быйыл "Сочи-2013" форумына республика экспозиция әҙерләмәүе хаҡында әйтте.  Атап әйткәндә, унда ҡатнашыу өсөн төбәктәргә күргәҙмә ойоштороу мотлаҡ түгел. "Ҙур стенд булмаясаҡ, — тине вице-премьер.  26 — 29 сентябрҙә ХII Халыҡ-ара "Сочи-2013" инвестиция форумында Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйырға ниәтләй.
 — Тәжрибә күрһәтеүенсә, был эштең әллә ни һөҙөмтәһе юҡ".  Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫарының ярҙамсыһы Альбина Ниғмәтйәнова әйтеүенсә, Сочиҙағы инвестиция форумының концепцияһы быйыл ярайһы уҡ үҙгәргән.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Евгений Маврин әйтеүенсә, шулай уҡ "Внешэкономбанк" менән республика биләмәһендә газ-моторлы транспортты үҫтереү программаһына инеү буйынса килешеү төҙөү күҙаллана.  Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығында тейешле документтар әҙерләнә. 