Санкт-Петербург ҡалаһында “Ҙур егерме” илдәре етәкселәренең саммиты булды.  Германия канцлеры Ангела Меркель иһә саммит барышында ғына үҙ ҡарарын үҙгәртте булһа кәрәк, сөнки ул да быға тиклем Рәсәй позицияһын хуплай ине.  Бәхәсле утрауҙарҙы былтыр Япония шәхси ҡулдарҙан һатып алып, үҙ биләмәһен бер аҙға булһа ла киңәйтеүгә өлгәште.  Рәсәй өсөн артабанғы хеҙмәттәшлектәрҙе киңәйтеүгә мөмкинлектәр булдырылды.  Иҡтисади әүҙемлеккә ынтылыш биреү, яңы эш урындары булдырыу буйынса дөйөм план раҫланды.  Тик бының өсөн уртаҡ фекергә килеү мотлаҡ.  Әгәр ҙә АҠШ Сүриәгә ҡарата һуғыш башлай ҡалһа, Рәсәй ҙә был конфликттан ситтә ҡалмаясаҡ.  Унда көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды.
 Улар араһында Австралия, Франция, Төркиә, Сәғүд Ғәрәбстаны, Канада бар.  Саммит барышында Япония премьеры Синдзо Абэ менән Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Си Цзиньпин тәүгә осрашты.  Сүриә тирәһенә тупланған көсөргәнешлек көсәйә төшөп, ут тоҡана ҡалһа, бының өсөнсө Бөтә донъя һуғышына алып килеүе ихтимал.  Саммит барышында иҡтисад мәсьәләһенә ярайһы уҡ ҙур урын бирелде.  Синдзо Абэ былтыр декабрҙә, ә Си Цзиньпин быйыл мартта ғына власҡа килгәйне.  В. Путин, ҡайһы бер ил етәкселәре менән айырым осрашып, хеҙмәттәшлек даирәһен киңәйтеү хаҡында килеште. Әлбиттә, иң башта биләмәләр буйынса булған бәхәскә нөктә ҡуйырға кәрәк.  Дөрөҫ, Бөйөк Британия парламенты ҡарарына һылтанып, премьер-министр Дэвид Кэмерон һуғышта ҡатнашыуҙан баш тартты.  Быға тиклем уларҙың ҡара-ҡаршы ултырып һөйләшкәндәре юҡ ине.  Илебеҙ етәксеһе Владимир Путин тап ошо хәлде булдырмаҫ өсөн көрәш алып бара ла инде.
 Саммитта ҡатнашыусылар икегә бүленде
 Әммә ике лидерҙың осрашыуы көткән һөҙөмтәне бирмәне: Барак Обама Сүриәгә ҡаршы һуғыш асыу уйынан дүнмәне.  БРИКС илдәре үҙ резерв фондын булдырырға ла иҫәп тота.  Евросоюз президенты Херман Ван Ромпей белдереүенсә, быға тиклем ирекле сауҙа итеүгә 700-ләп сикләү булған.  Ә ике ил араһында хәл итәһе проблемалар етерлек.  Ни тиһәң дә, Сноуден менән бәйле ваҡиғанан һуң Обама Путин менән осрашыуҙан баш тартҡайны.  Уныңса, ошо сикләүҙәрҙе бөтөрөү дөйөм иҡтисади күтәрелешкә алып киләсәк.  Был йәһәттән илебеҙ етәкселегенең өмөтө бер аҙ аҡланды тип әйтергә ярай.  Бындай көсөргәнешле шарттарҙа ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтеү тураһында һүҙ алып барыу урынһыҙ.  Владимир Путин коллегаһын был уйынан баш тартырға саҡырып ҡараны, Сүриә етәкселегенең химик ҡорал ҡулланыу ихтималлығын боевиктар тарафынан уйлап сығарылған уйҙырма икәнлеген төшөндөрөргә ынтылды, тик һөҙөмтә булманы.  Был тема буйынса БРИКС илдәре етәкселәренең айырым һөйләшеүе лә иғтибарға лайыҡ.  Үҫешә барған был илдәрҙең киләһе саммиты Бразилияла булһа, 2015 йылда ул Өфө ҡалаһында үтәсәк.  Үҙгәрештәр башлыса квота мәсьәләһенә ҡағыласаҡ. Ул Халыҡ-ара валюта фондын реформалауға ҡағылышлы тәҡдимдәрен дә еткерҙе.  Владимир Путин менән Америка Ҡушма Штаттары президенты Барак Обаманың осрашыуын күптәр түҙемһеҙлек менән көттө.  В. Путин был хаҡта асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  “Ҙур егерме” саммитында ҡатнашҡан башҡа илдәр икеләнеүен йәшермәй.  Һуғыш башлауға ҡаршы булған Рәсәй яғын яҡлаусылар иҫәбенә Ҡытай, Һиндостан, Индонезия, Аргентина, Бразилия, Көньяҡ Африка Республикаһы инә.  Рәсми рәүештә Пекин был утрауҙарҙы үҙенеке тип иҫәпләй.  Донъя иҡтисади үҫешенә килгәндә инде, “Ҙур егерме” илдәре етәкселәре ирекле сауҙа итеүгә кәртә ҡуймау хаҡында килеште.  Дөйөм алғанда, “Ҙур егерме” илдәре етәкселәренең саммиты эшлекле шарттарҙа үтте.  Иран, Ҡытай, Һиндостан кеүек илдәр ҙә Бәшәр Әсәд режимын яҡлаясаҡ.  Күтәрелешкә өмөт бағлап
 Япондар – Сенкаку, ҡытайҙар Даоюйдао тип йөрөткән утрауҙар өсөн ыҙғыш, тиҫтәләрсә йылдарға һуҙылып, былтыр йәнә көсәйеп киткәйне.  Билдәле булыуынса, БРИКС илдәре үҙенең үҫеш банкын булдырыу хаҡында һүҙ алып бара.  Әлегә иһә ике яҡ та бирешергә теләмәй.
 Әлегә иһә ҡайһы илдең күпме иғәнә индерәсәге хаҡында фекер алышыу бара.  АҠШ-тың был маҡсатын әлегә бер нисә ил генә хуплай.  Улай ғына ла түгел, АҠШ Сүриәне бомбаға тота башлау көнөн дә билдәләп ҡуйҙы.  Бындай хәл килеп тыуа ҡалһа, ысынлап та, Рәсәй күҙәтеүсе сифатында ғына сығыш яһамаясаҡ.  Был банк БРИКС илдәре өсөн Халыҡ-ара валюта фондын алыштырырға тейеш.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Пекин менән Токионың мөнәсәбәттәрҙе көйләп, килешеү төҙөү мөмкинлеге бар.  Күршеләр дуҫлашырмы?
