Һыйырҙарҙы һауырға ла кеше табыуы ауыр.  Өйҙәге иҫәпте баҙарҙағы хаҡ боҙа, тиеүҙәре раҫ.
– Йыйып алған иген бурыстарҙы ҡаплауға ғына етә, сөнки ауыл хужалығы продукцияһына хаҡтар бик түбән.  Ә уның ысын хаҡы 25 мең һумдан кәм түгел.  Иген, ит, һөт һатыу, яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин итеү мәсьәләһе дәүләт тарафынан көйләнмәгәс, беҙҙең етештергән продукцияны арзанға алып, ҡайҙалыр ҡиммәткә һатып, арасылдар кинәнә.  Ә бурыс байтаҡ ҡына – 600 мең һум — булған.  Ҙур өйгә ни кәрәк, бәләкәйенә лә шул уҡ кәрәк, тигәндәй, хужалыҡ итеү өсөн артель бойҙайын, арпаһын, һолоһон, көнбағышын, күп йыллыҡ үләндәрен дә сәсә.  Хәйер, элекке калининсыларҙың әүҙем комсомолдарының тағы ла береһе – һәр ураҡ һайын комбайнының бункерын тиҫтәләгән аҡ йондоҙсоҡтар биҙәгән, бөгөн артелдең инженеры вазифаһындағы Зөфәр Рәйемғужин да күҙгә күренеп үҙгәргән.  Мәҫәлән, берҙән-бер “КамАЗ”-ыбыҙҙы йүнәтер өсөн ат һаттыҡ: йәш ярымлыҡ тайға 15-16 мең һум ғына бирәләр.  Муйнаҡтар элек-электән күрше Ырымбур өлкәһе менән һәр йәһәттән хеҙмәттәшлек итте.  Һоҡланырлыҡ комсомол гвардияһы, бер ниндәй ауырлыҡтарға һәм тормош һынауҙарына ҡарамаҫтан, һаман да алғы һыҙыҡта! Шул саҡ, ауыр йөктән бушанғандай, былай тип өҫтәне: “Ана, рәйес килә, кәрәген ул үҙе һөйләр...” Улары, тештәрен йылтыратып, һүҙһеҙ ризалыҡ белдерҙе. Сәбәбе – оҙайлы ямғырҙарҙан һуң өлгөрөп еткән арыш араһында ҡурпы дәррәү күтәрелгән.  Иртә менән артелдең контораһы, әйткәндәй, һаман да шул элекке колхоздың контораһы, янында гәп һатҡан бер төркөм ир-егет, ятһынып тормай, беҙ башлаған һүҙгә әүәҫ ҡушылды.
– Ураҡ ни, бара инде ул...
– Һауын гурты булыу менәнме ни, ауылда һауынсылар табып булмай...
– Хәҙер кешеләр колхоз эше тип бошоноп бармай... Ҡымыҙ, бәлки, булыр ҙа ине, әлеге лә баяғы, кадрҙарға ҡытлыҡ бәкәлгә һуға.  Артелдең ике мең гектар самаһы сәсеүлеге бар.  2014 йылда пенсияға китеүселәр байтаҡ.  Ҡымыҙ етештереп һатһаҡ, иш янына ҡуш булыр тип, хужалыҡ етәкселеге йылҡы малын үрсетергә тырышҡан.  Ауылдың бөтә барыуы ошонан килә лә инде.  Артыҡ төпсөнә башлар был тигәндәй, ирҙәрҙең йәшерәге:
– Ҡуй, башҡаса һорашмағыҙ беҙҙән, йә артығын һөйләп ташларбыҙ, – тип үҙ-үҙен тыйҙы.  Ауыҙын асһа үпкәһе күренергә торған бәләкәй хужалыҡҡа элекке колхоздан ҡалған эш хаҡы буйынса бурысты ла түләргә тура килә.  Быйыл булмаһа, киләһе йыл ҙурыраҡ уңышҡа өлгәшербеҙ, финанс тупларбыҙ тигән өмөт менән йәшәй.  Ир-егеттәрҙең генә түгел, хатта ҡатын-ҡыҙҙарҙың да аҡса эшләргә тип ситкә китеүе лә шунан.  Тик...
– Тапҡаныңды ашап бөтөүгә генә ҡоролған, бер ҙә мандып китә алмаған хужалыҡ алып барыуҙың фәтүәһен күрәһегеҙме?  Икенсе бригаданан артелдең күҙ терәп торған механизаторҙары Рафаэль Тусалин, Илгиз Ҡаһарманов, Мираҫ Яҡшыгилдин, балаларын уҡытырға аҡса эшләйбеҙ тип, ситкә киткән.  Бер-бер артлы беҙҙең янға килеп туҡтаған эшселәр менән бер аҙ хәл-әхүәл тураһында белешкәс, етәксе:
– Егеттәр, ҡыйын булһа ла бөгөн ошо баҫыуҙы урып бөтөгөҙ инде, – тип үтенде. Үрге Муйнаҡтан ун саҡрым тирәһе арыш урған Ҡадир Арыҫланов менән Тәлғәт Ҡаһарманов янына килеп, баҫыу ситендә көтөргә булдыҡ.  Бөгөн муйнаҡтарҙың 700 баштан ашыуыраҡ эре малы (шуның 425-е – һауын һыйыры), 100 баштан күберәк аты бар.  Сөнки бөгөнгөһө ҡыл өҫтөндә торған, киләсәге бөтөнләй булмаған ерҙә йәштәр ҡалмай.  Шунлыҡтан әле бар көстәрен арыш-бойҙайын, артабан арпа-һолоһон юғалтыуһыҙ йыйып алыуға йүнәлткәндәр. Кәүҙәһе ҡалыная төшөп, сәстәренә көмөш йүгергән...  Бик яй ҡуҙғалалар.  Артелселәр уның 180 мең һумын “тере” аҡса, 140 меңен игенләтә ҡаплаған.  Ауылда әле бер өй һалыусы ла булмауы үҙе үк күп нәмә тураһында һөйләй. Әле бына беҙҙең хужалыҡта эшләп йөрөгән 60 кешенең ун-ун бишләбе генә 25 йәш тирәһендә.  Һөҙөмтәлә күрше Өмбәт ауылынан шәхси механизаторҙарҙы яллап эшләтергә мәжбүрҙәр.  Эсеүе рәхәт булһа ла, бик мәшәҡәтле эш икәнлеген беләләр хәҙер ерлектә.  Бер уйлап ҡарағанда, дәүләт яғынан ярҙамһыҙ шул рәүешле көн күргәнгә лә күптәр, ошо коллективта эшләп йөрөгән алтмыш-етмешләгән кеше генә түгел, ә Үрге Муйнаҡ һәм уның тирә-яғындағы ауылдар халҡы ла һөйөнөп бөтә алмай.
 Механизаторҙарға туҡтап “баҫыу карабын” таҙартып алырға тура килә.  Бигерәк тә әрһеҙ сырмалсыҡ комбайндың урғысына уралып йонсота.  Ә былай, исмаһам, кем әйтмешләй, ят ярлыҡамаҫ, үҙеңдеке үлтермәҫ. 170 йорттан торған Үрге Муйнаҡ ауылынан ғына 30-лап ир ҡырҙа йөрөй.  Дәүләт тарафынан шул ауыл хужалығы продукцияһына хаҡтарҙы көйләргә ине лә бит.  Ысынлап та, был ауыл хужалығы булмаһа, кәрәк саҡта бер һоҫҡо ашлыҡ һорап торор урын да булмаҫ ине.  Дамир Ғәлләмов, Рәсүл Атнағолов, Радик Исмәғилев кеүек механизаторҙарҙың тырышлығына етәксе айырым баҫым яһаны.  Биш һауынсы урынына дүртәү эшләй, улары ла бер нисә йылдан хаҡлы ялға китһә, кемде лә булһа ферма юлына төшөрөү бик ҡыйын буласағын етәксе яҡшы белә.  Һимертелгән үгеҙҙәребеҙ ҙә бик осһоҙға “оса”.  Ауыл хужалығының игенселек тармағындағы эш миҙгеле йыл һайын ҡабатланып тора.  Әлегә йылҡы малы хужалыҡта ысын “валюта” ролен генә үтәүҙән үтмәй. Данлы Калинин исемендәге колхоз емереклегендә быуат башында баҙнатһыҙ ғына башын ҡалҡытҡан “Муйнаҡ” ауыл хужалығы артеленең осон-осҡа саҡ-саҡ ялғап йәшәп ятыуына артыҡ аптырарлыҡ түгел.  Ниәттәре – быйыл ҡалған бурыс өсөн тулыһынса иҫәпләшеп ҡуйыу. Әле йыл да “Ырымбур” игенселек комплексы ярҙамында ауыр хәлдән сығабыҙ, тик тауарыбыҙҙы уларға осһоҙ хаҡҡа атҡарырға тура килә: хаҡты аҡсаһы булған кеше ҡуя бит, – тип ҡулын йәйә етәксе. Өрһәң, һүнергә генә торған майшәм һымаҡ бындай хужалыҡтар һәр ерҙә лә етерлек.  Йыйып алған игендең орлоҡҡа, малдарына фураж һалыуҙан ҡалғанын, рәйестең һүҙҙәренсә, ғәҙәттә, коллектив ағзаларына эш хаҡы иҫәбенә таратырға һәм, әлбиттә, иң күп өлөшө яҙғы сәсеү, ураҡ эштәрен башҡарыуға, яғыулыҡ-майлау материалдары, запас часть һатып алыуға сығып китә.  Элек халыҡ, мал ишәйтеп, бол итәм, тигән өмөт менән йәшәй ине.  Иркенләп һулыш алып китә алмаған бөгөнгө хужалыҡты ситтән генә күҙәтеп түгел, ә етәксеһенә, игенсе-малсыларына һүҙ менән булһа ла ярҙам итеп, ауыр саҡта кәңәштәрен биреп, бер яҡтан һөйөнөп, икенсе яҡтан борсолоп, көйөнөп йәшәй улар.  Ауыл ере бит, ни тиһәң дә, берәй йомошоң төшһә, күҙ терәп килер кеше – артель етәксеһе һәм тотош коллективы бар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, һуңғы ике-өс тиҫтә йылда тормоштоң инде әсе-сөсөһөн бергәләп татыған шундай уҡ әҙәм балалары эшләп йөрөгән бәләкәй генә хужалыҡта һине аңларға, хәлеңә керергә тырышалар.  Ә хужалыҡ эшен, халыҡты ойоштороуҙа тәжрибәләре түгел, барыһы ла һаман да шул аҡсаға барып терәлгәнлектән, артель етәксеһе менән белгестәре иген игергә ысынлап та бер нисә көнгә һуңлаңҡыраған шул.  Тик хәл бер ҙә беҙҙең өсөн ыңғайға табан бармай... Шуныһы бигерәк ситен: бөгөнгө артелдә эшләмәгән элекке колхоз ағзаларына ла түләйҙәр.  Киләһе йыл уңышы тураһында ла бөгөн хәстәрлек күрелә – ужым сәсеүгә етди тотонғандар. Комбайндар алыҫ ҡына.  Артабан кем менән эшләрбеҙ, бына шуныһы ҡурҡыта.  Күҙ терәп торған мал һаны әллә ни маҡтанырлыҡ түгел-түгеллеген, әммә хужалыҡ тулы ҡанлы тормош алып барһын өсөн һыйыры ла, йәш малы ла кәрәк.  Хужалыҡта кадрҙар мәсьәләһенең киҫкенлеге бигерәк тә сәсеү, ураҡ осоро етһә ныҡ беленә – механизаторҙар етешмәй.  Ә илебеҙҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе ауыл халҡы өсөн бер ҙә файҙалы булманы: игенгә лә, иткә лә, һөткә лә хаҡтар шул тиклем түбән.  Ошоға тиклем һөт тапшырһаҡ, аҡса килер тигән өмөт менән йәшәнек.  Иҫке генә “Жигули”ҙан килеп төшкән ир-уҙаманды шунда уҡ танырмын да тимә.  Әлбиттә, пар ерен эшкәртеү уңышты арттырыуҙа яҡшы ысул икәнен муйнаҡтар күптән аңлаған.  Тай ат булғансы, эйәһе эт булыр, тигән әйтем хәс тә муйнаҡтарға ҡағыла.  Уларға ҡышҡылыҡҡа 4800 центнер бесән, 2100 центнер һалам әҙерләнгән, 525 тонна силос, 1000 центнер фураж тупланған.  – тигән һорауыма етәксенең яуабы ҡатмарлы кеүек күренгән мәсьәләнең сиселешенең шул тиклем дә ябай булыуы менән хайран ҡалдырҙы.
– Беләһегеҙме, ауыл кешеләре өсөн иртәнсәк эшкә барабыҙ тип сығып китеүе – үҙе үк яҡшы.  “Егеттәр, ураҡҡа төшөргә һуңлап бараһығыҙ бит, тип Сөләймән ағай беҙҙе бер аҙ шелтәләп алғайны яңыраҡ”, – тип бер ҙә йәшермәй Әхтәм Әбделғужин.  Балаларын уҡырға ебәрергә аҡса кәрәк тип, малын бик арзанға һатып ебәрергә мәжбүр булған ауыл халҡы йонсой.  Хәҙер шул ғаиләңде аҫрарлыҡ бер һыйыр менән һуғымлыҡ бер башмаҡтан ары мал тотоуҙың файҙаһы юҡ.  Колхоздың элекке ҡарт гвардияһы – рәйес Сөләймән ағай Хәлитов, парторг Таһир ағай Йосопов, күпселек баш белгестәр инде хаҡлы ялда.  Ҡоролоҡ йылдарында үҙен аҡлаған арышты өҫтөн күреүҙәре быйыл да үҙ һөҙөмтәһен биргән – уртаса уңыш гектарынан 19 центнер тәшкил иткән.  Ә уларҙың барыһы ла заманында күренекле механизатор һәм малсы ине.  Етәкселәр, белгестәр, механизаторҙар продукция етештереп, хужалыҡтың иҡтисади хәлен еңеләйтеү, фәҡирлектән сығыу өсөн бар тырышлығын һала.  80-се йылдарҙа нәҡ ошо колхозда һауынсы комсомол егеттәр хәрәкәтен башлап ебәргән, бер нисә йыл рәттән һауым буйынса алдынғылыҡты бирмәгән Әхтәм Әбделғужин бына бит ҡайһылай олпатланып киткән. 