Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1986 йылда Өфө авиация институтының иҡтисад һәм машина эшләү производствоһын ойоштороу кафедраһында инженер булып башлай.  2002 йылдан әлегә тиклем — Башҡортостан Республикаһының Милли банкы рәйесе.

*** Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары итеп Рөстәм Мәрҙәновты тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 Өфө дәүләт авиация институтын тамамлаған, иҡтисад фәндәре кандидаты.  1995—1998 йылдарҙа — Башҡортостан Милли банкының сектор мөдире, идаралыҡ начальнигы, рәйес урынбаҫары.  1998—2001 йылдарҙа Башҡортостандың иҡтисад һәм монополияға ҡаршы сәйәсәт министрының беренсе урынбаҫары, республика Милли банкы рәйесенең беренсе урынбаҫары, рәйес вазифаһын башҡарыусы була.  Башҡортостан Президентының тағы ла бер Указына ярашлы республика Хөкүмәте составында Премьер-министрҙың ун урынбаҫары, шул иҫәптән ике беренсе урынбаҫар билдәләнде. Рөстәм Хәбиб улы Мәрҙәнов 1964 йылда Өфөлә тыуған. 