Юлбашсы һәм баһадир, шағир һәм йырсы Салауат Юлаев халҡыбыҙ символына, легендаһына әүерелһә, арҙаҡлы шәхес, олуғ ғалим Зәки Вәлиди — азатлыҡ һәм бойондороҡһоҙлоҡ өсөн көрәшсенең тағы ла бер сағыу үрнәге. Беҙгә, баш ҡала халҡына, яңы тарихсы-тикшеренеүсене һәм скульпторҙы ситтән көтөп ятмаҫҡа, ә бөтөн донъяла танылыу яулаған мәшһүр ғалим һәм шәхескә һәйкәл ҡуйыу мәсьәләһен тиҙерәк хәл итергә кәрәк.  Халҡыбыҙҙың иң танылған шәхестәре Салауат Юлаев менән Зәки Вәлидиҙең тормош юлы — быға асыҡ миҫал.  Зәки Вәлиди заманы, рухы буйынса беҙгә яҡыныраҡ та, мемуарҙарына һәм хәтирәләренә күҙ һалып, ғилми хеҙмәттәрен өйрәнеп, уның күңелен тойорға мөмкин.  Әгәр ҡала ҡаҙнаһы наҡыҫ икән, бәлки, хәллерәк эшҡыуарҙар ошо изге эште — бөйөк шәхесебеҙгә һәйкәл төҙөтөп ҡуйыуҙы — үҙ иңенә алыр? Был шәхес — башҡорттарҙың һуңғы азатлыҡ өсөн көрәш ҡаһарманы.  Һәр халыҡтың яҙмышы мәшһүр вәкилдәренең яҙмышында сағылыш таба.  Башҡорт халҡының тарихы — азатлыҡ һәм бойондороҡһоҙлоҡ өсөн көрәштең, хәрби ҡаһарманлыҡ һәм ғәскәри хеҙмәттең күп быуатлыҡ тарихы ул.
 Өфө ҡалаһы хакимиәте Зәки Вәлидигә һәйкәлде Матросов паркында (бәлки, Ленин, Республика паркылыр — атаманы аныҡ ҡына билдәләргә ваҡыт!), Ленин һәм Вәлиди урамдары киҫелешендә ҡуйырға ҡарар иткәйне.  Тарихи хәтеребеҙ Вәлидиҙең көрәшен, идеяларын, шәхесен яҡшыраҡ та һаҡлаған.  Шул уҡ ваҡытта бөгөн Өфө ҡалаһында уға һәйкәл ҡуйыуға ҡаршы сығыусылар ҙа юҡ түгел.  Шуны билдәләргә кәрәк: Зәки Вәлиди башҡорттарҙы һемәйткән совет власына ҡаршы көрәшмәне, Германияла йәшәһә лә, хыянатсы булманы — уның бөтә ғүмере һәм эшмәкәрлеге башҡорт халҡының азатлығы өсөн көрәш менән һуғарылды. Береһе — Эстонияла һөргөндә, икенсеһе — Германияла һәм Төркиәлә.  Уларҙың икеһе лә, үҙ халҡын азатлыҡ өсөн көрәшкә күтәргәндән һуң, ғүмерҙәренең күп өлөшөн сит-ят тарафтарҙа үткәрергә мәжбүр була.  Азатлыҡҡа, милли үҙбилдәләнешкә ынтылғаны өсөн халыҡ тағы ла нығыраҡ иҙелеүгә, ә юлбашсылары үлемгә йәки тыуған еренән һөрөлөүгә дусар ителә.