Латиповтар кеүек тоғро дуҫтарыбыҙ осраһа, күңел күтәрелеп китә.  Үҙҙәрен күрмәһәм дә, мәҡәләләре аша танышмын.  Төпкөл ауылдарҙа баҫмаларҙың килеүен түҙемһеҙләнеп көтөп алыусылар бар икән, тимәк, матбуғат һүҙе халыҡҡа кәрәк.  Күҙе талып китһә, уҡыуҙы Хазина инәй дауам итә. Бүләктең дә ниндәйе бит әле!  Үҙҙәре әйтмешләй, иң ҙур бүләк һаналған “Башҡортостан”ға күптән яҙылып та ҡуйғандар. Шул меңдәрҙең араһында Хазина менән Бәҙретдин Латиповтарҙың булыуы икеләтә ҡыуаныслы.  Икеһенең дә аяҡтары һыҙлауға ҡарамаҫтан, көн һайын бер аҙ йөрөп инәләр.  Ауыл тормошонда иң кәрәкле әйбер — дрель.
“Ейәнебеҙ Фуат йорт һала, моғайын, уға бүләк итербеҙ”, — тип инселәп тә ҡуйҙы ул.  Баҫма матур, бай йөкмәткеле сыға, энәһенән ебенәсә тигәндәй уҡыйбыҙ.  Бына кемдәрҙән өлгө алырға кәрәк, хөрмәтле дуҫтарыбыҙ! Ленин һәм “Почет Билдәһе” ордендары кавалеры, атҡаҙанған механизатор, тыл һәм хеҙмәт ветераны Бәҙретдин Латипов көндәлек яңылыҡтар менән гәзит аша таныша, республикала барған хәл-ваҡиғаларҙы барлай.  Бөйөк шағирыбыҙ Мостай Кәрим әйтмешләй, гәзитте бер генә кеше булһа ла алдырып уҡый икән, беҙ уны сығарырға тейешбеҙ.  Гәзиткә яҙылыусылар йылдан-йыл кәмемәй ул, ә гәзит менән уҡыусы араһындағы бәйләнеш юғала бара.  Киләсәктә лә бүләкһеҙ ҡалмаҫтар әле.  Геройыбыҙ үҙе лә елле кеше булып сыҡты: ун йәшенән колхозда эшләп, алдынғы механизатор, комбайнер булып танылған.  Хатта гәзит-журнал таратҡан көндә тәҙрәнән күҙебеҙҙе алмай килтереүҙәрен көтәбеҙ, — тип бер тынала һәммәһен дә һөйләп өлгөрҙө. Бәхеткә күрә, улар берәү, икәү генә түгел, ә меңдәрсә...  “Осраған ауылдаштарыбыҙға гәзиттәге мәҡәләләр хаҡында һөйләйбеҙ.  Бөхтә йортта ҡояштай йылмайып ҡаршы алған хужабикә Хазина Мөхәмәткәрим ҡыҙы менән шундуҡ һүҙҙәребеҙ беректе.

— Гәзиттә эшләгән барса хеҙмәткәрҙәрҙе күптән беләм кеүек.  Улар ҡыҙыҡһынып, тиҙ арала килеп баҫмаларҙы һорап ала, бәғзеләре үҙҙәре лә яҙыла башлай”, — тип тә ҡыуандырҙылар. Оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Латиповтар иң күп гәзит-журнал алдырыусылар рәтендә.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Әбйәлил районының Таштимер ауылынан 81 йәшлек Бәҙретдин олатай, гәзит иғлан иткән ун көнлөктә тәүгеләрҙән булып “Башҡортостан”ға яҙылып, бүләк отҡайны.  Ситтәрәк йылмайып ҡына ҡатынының әйткәндәре менән риза булып ултырған Бәҙретдин Яхъя улына килеүебеҙҙең сәбәбен әйтеп, бүләгебеҙҙе тапшырғас, олатайҙың шатлығы бермә-бер артты.  Күптәнге дуҫыбыҙ менән шәхсән осрашырға булдыҡ.  “Гәзит – үҙе ҙур бүләк”, — тип ҡаршыланы беҙҙе Хазина менән Бәҙретдин Латиповтар.  Бер хәрефен дә ҡалдырмай, ынйы теҙгән кеүек бер һүҙҙән икенсеһенә күсеп, гәзиттең һәр һанын уҡып барыусыларыбыҙ барҙа, беҙгә, редакция хеҙмәткәрҙәренә, артабан да тырышып эшләргә генә ҡала. 