Етештерелгән аҙыҡ-түлек Өфө, Яңауыл, Дүртөйлө, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Октябрьский ҡалаларында урынлашҡан фирма магазиндарына оҙатыла.  Бынан тыш, ҡош салыу, инкубатор цехтары тергеҙелә.  — Бөгөн фабрикала 200-гә яҡын кеше эш менән мәшғүл.  Был, әлбиттә, ҡулланыусыларға сифатлы, әле генә һуйылған ҡош итен тиҙ арала еткереү бурысын ҡуя, — тип һөйләй Рөстәм Марат улы.  Йәмғиәт киләсәктә үҙ агропаркын булдырырға йыйына.  Был үҙ сиратында йәмғиәт етәкселегенә тағы ла күп кенә эш урындары булдырыу мөмкинлеге бирәсәк. Тиҙҙән колбаса цехы ла тәүге продукцияһын бирә башлаясаҡ.  Күп кенә урындарҙа эшселәргә ҡытлыҡ булһа, беҙҙә ундай күренеш һиҙелмәй.  Әле район хакимиәте менән 10 мең гектар майҙанды ҡуртымға алыу тураһында һөйләшеү алып барыла.  Уның тирә-яғын тәртипкә килтереп, ағас ултыртып, юлға асфальт һалалар.  “Уралагро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең “Нефтекама” ҡошсолоҡ фабрикаһы әле Башҡортостан халҡын төрлө ҡош ите продукттары, субпродукттар менән тәьмин итә.

– Аяуһыҙ баҙар шарттарында сифатҡа күберәк иғтибар бүлеп, һан артынан ҡыумаҫҡа тырышабыҙ, – ти фабриканың етештереү буйынса директор урынбаҫары Рөстәм Мусин.  Бында 60-ҡа яҡын төрлө аҙыҡ төрө етештерелә.  “Уралагро” йәмғиәте төбәктә ҡошсолоҡ тармағын яңынан тергеҙеүгә, үҫтереүгә күп көс һала һәм бөлгән фабрикаға ҡабаттан йән өрә.  Ҡош-ҡорт тотоласаҡ төп биналарға Германияла етештерелгән ҡоролмалар урынлаштыралар.  Айына фабрика ҡулланыусыларға 80-100 тонна ит, ит продукттары оҙата.  Бер кеше, мәҫәлән, элекке кеүек ҡул көсө ҡулланылмағас, 30 меңгә яҡын ҡошто ҡарай.  Йәнә Татарстанға, Екатеринбург өлкәһенә лә ебәрелә.  Әлбиттә, тейешле ярҙам, яҡлау булһа, йәмғиәт бүленгән ерҙе эшкәртеп, иген культуралары сәсеп, ҡатнаш аҙыҡ цехын асырға хыяллана.  Бөгөн фабрика тулыһынса автоматлаштырылған: климат-контроль биналарҙа һауаны бысратыуҙан һаҡлаһа, ҡоштарға автомат-туҡландырыу һәм һыу эсереү урындары булдырылған. Халыҡ эшкә килергә атлығып тора, сөнки хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, төрлө социаль хеҙмәттәр күрһәтелә, ашхана эшләй. Һыу, электр менән тәьмин итеүҙе яңынан сафҡа индерәләр.  Һораусылар күп, шуға киләсәктә ит етештереү күләмен тағы ла үҫтереү ниәтенән ҡош-ҡортто арттырырға уйлайҙар.
– Сауҙа селтәрен киңәйтеү буйынса әүҙем эш алып барабыҙ.  Киреһенсә, бөгөн эш һорап килеүселәр араһында йәштәр айырыуса күп.  – Шөкөр, үҙебеҙҙең һатып алыусыларыбыҙ ҙа бар, әлбиттә, көнәркәшлек тә көслө. Уларҙың тырышлығы менән 100 меңдән ашыу ҡош тейешле тәрбиә алып, туҡлыҡлы аҙыҡ менән тәьмин ителә.  Предприятие 90-сы йылдарҙа бөлгөнлөккә төшкән элекке “Ташҡын” ҡошсолоҡ фабрикаһының базаһында ойошторола.  Иң мөһиме — фабриканы газға көйләйҙәр.  Республикала ҡошсолоҡ фермалары яңынан тергеҙелеп, үҙ продукцияһын баҙарға, магазин кәштәләренә сығарғас, халыҡ үҙебеҙҙә үҫтерелгән аҙыҡҡа өҫтөнлөк бирә башланы.  Әлбиттә, иң тәүҙә биналарҙа капиталь ремонт үткәрәләр.  Улар — беҙҙең киләсәгебеҙ, пенсия йәшендәгеләргә алмаш бар.