Ошо форсаттан файҙаланып, тиҫтәләп әсир урман араһына инеп юғала.  Күпме ғүмерем бар тиһең – әлегә йәшәйем, – тип кейәүе менән Нинаһын оҙайлы юлға оҙата офицер. Уларҙы төрлө яҡҡа айыра башланылар.  “Хушығыҙ, мин яратып йөрөгән һуҡмаҡтар, хуш еҫле туғайҙар, иҫән-һау ҡайтыуыбыҙҙы теләүсе ауылдаштарым!  Дошман уҫал, сөнки улар яғынан да юғалтыу бихисап. 15 йәштә сағында уҡ ҡыҙҙың әсәһе вафат булған, ә бер туған апаһы менән ағаһы һуғышта башын һалған.  Яугир таныш шөғөлөнә – урман ҡырҡыуға тотона. Ер-һыуҙарыбыҙҙы, ата-бабаларыбыҙҙың изге төйәген, Ватаныбыҙҙы яуыз дошмандан һаҡларбыҙ!”
 Атаһы аҙаҡ һуғышҡа алынған, кире әйләнеп ҡайтмаған.  Бер мәл уларға ҡарағай ағасын киҫергә ҡушалар.  Мәкерле көс аяуһыҙ.  Ләкин әсирлектә булыу уларға ҡара мөһөр баҫа – штраф батальонына тәғәйенләйҙәр.  Кемдәр ҡаты яралы – шунда уҡ аталар.  Тимәк, Аллаһы Тәғәлә мине тамуҡтан ҡотҡарасаҡ, төштәрем шуға юрай, өмөтөм бар, ҡасырға кәрәк. Башҡортостан егете менән Калининград ҡыҙы араһында һөйөү хисе көсәйгәндән-көсәйә бара.
1945 йыл илебеҙгә Еңеү алып килә.  Йөҙәрләгән йәш егет араһынан Нина фәҡәт Әхәткә иғтибар итә.  Әхәт шулай үҙенең яраланғанын белде.  Сикһеҙ ауырлыҡтар аша үтеп, матур балалар үҫтергән башҡорт егете Әхәт менән мәрйә ҡыҙы Нина-Фатиманың ҡәберҙәрен аллы-гөллө сәскәләр биҙәй.  Егет ни эшләргә белмәй, Нина минең менән китерме-юҡмы, тип уйлай.
– Нина, беҙҙең мөхиткә һин түҙерһеңме?  Ауыл халҡы һәм балалары ике йәш йөрәктең һуғышта яралған илаһи мөхәббәтен һәр саҡ иҫтә һаҡлай. Балалары матур итеп донъя көтә.  Һуғыштың тәүге көндәре беҙҙекеләр өсөн үтә лә ауыр ине шул.  Атыу тауыштары ишетелә, ләкин арттарынан ҡыуырға дошмандың ҡыйыулығы етмәй.  Александр ҡыҙына фатиха бирә.  Дошман ҡара йылан булып тыуған еребеҙгә шыуыша, әсе ағыуын сәсә.  Фашистар әсирҙәрҙе урман ҡырҡыуҙа файҙаланды.  Бына шунда осрата ла инде Әхәт үҙенең мөхәббәтен – мәрйә ҡыҙын, Нинаһын.  Ә иртә таңда бөтә донъяны ҡот осҡос хәбәр – һуғыш хаҡында иғлан – тетрәндерә.  Ләкин, штраф батальонында булғас, Әхәткә тыуған яғына ҡайтыу бәхете эләкмәй, 1951 йылда ғына рөхсәт ителә.  Йәйҙең иң матур көнө, тәбиғәттең ожмахҡа тиң сағы, ҡоштар сутылдаша, ауыл йәштәре таңға тиклем уйын ҡора.  Әхәт үҙ яҙмышына буйһона, ярай әле иҫән-һау.  Бойороҡ шулай.  Улар матур донъя ҡороп, биш бала тәрбиәләй.  Әхәт менән Нина зыяратта йәнәш кенә ерләнгән.  Дошман бомбаға тотҡан күперҙәрҙе сафҡа индерергә кәрәк.  Зәңгәр күҙле, уртаса буйлы ҡыҙ аш-һыу әҙерләй, ә уның атаһы – штраф батальонының командиры.  Ауыр эштә сынығып үҫкән егет тырышып аяғүрә баҫты.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ.  Әхәттең Нина менән ҡайтып төшөүе ауылда ҙур ваҡиға була – халыҡ гөж килә.  Бер нисә көнлөк юл үтеп, үҙебеҙҙекеләргә барып юлығалар. Атай менән ҡыҙ хушлаша.
— Ҡыҙым, тик һин мине ҡайтып ерләрһең.  Беҙ еңеү менән ҡайтырбыҙ!  Әсирҙәрҙе ташландыҡ өйҙәргә яптылар.  Һуғыштың иң ауыр көндәре.  Хәҙер Әхәт тә, Нина ла был яҡты донъяла юҡ инде, шулай ҙа уларҙың һуғышта яралған һөйөүе һәр кемгә билдәле, яҡты иҫтәлектәр булып һаҡлана.  Әхәт төшөндә тыуған ауылын, сәскәләргә күмелеп ултырған туғайҙарын күрҙе.  Һуғыш өсөн төҙөлөш материалдары бик күп талап ителә.  Бына ниндәйҙер көс һалдатты аяҡтан йыҡты, йылы ҡан күҙ ҡабаҡтарына йәбеште.  Иҫенә килгәндә, ҡот осҡос күренешкә тап булды: яралылар, ыңғырашыуҙар, үлектәр, таныш булмаған телдә һөйләшеүҙәр… Тимәк, әсиргә төшкәнбеҙ, дошман беҙҙе уратып алған, ни эшләргә?  Ауыл халҡы мәрйә ҡыҙын ярата, йәш парҙы өй беренсә йөрөтөп ҡунаҡ итәләр.  Егет һуғышҡа киткәс, ата-әсәһенең өйөн һүтеп, ағасынан йылға аша күпер яһап ҡуйғандар, ә үҙҙәрен кулак мөһөрө тағып Ырымбур яғына оҙатҡандар.  Әхәт менән Нинаны ла һуғыш табыштырған. Нинаның атаһы Александр ябай башҡорт яугиренә ыңғай ҡарай: егәрле, иғтибарлы, шуға күрә ҡыҙының теләгенә ҡаршы килмәй.  Ер ҙә, күк тә бер, айырмаһы юҡ, меңәрләгән ҡорбан аша тик алға барырға!  Йоморо битле, уртаса буйлы егет уға бер күреүҙән оҡшай.  Ҡырҡылған ағас вагондарға тейәп оҙатыла.  Әхәттең яралары бик этләмәне, йәшлек үҙенекен итте.  Ҡасырлыҡ түгел, өйрәтелгән эттәр хужалары менән һәр аҙымды күҙәтә. Яҙмыш кемдәрҙе генә осраштырмай, кемдәрҙе генә ҡауыштырмай.  Үлһәк үлербеҙ, барыбер еребеҙҙе һаҡларбыҙ, ти яугирҙәр.  Әхәт менән Нинаның ҡайтыуы әсәһенә дәрт өҫтәй, улар ситән үреп, балсыҡтан өй һала.  Беҙ бит – бик сыҙамлы халыҡ.
— Әхәт, мин бит һине яратам, бер ниндәй ҡыйынлыҡ та беҙҙе ҡурҡыта алмаҫ, мөхәббәткә бер нәмә лә кәртә була алмаҫ. Әхәт ауылда иң беренселәрҙән булып һуғышҡа китә.  Бер аҙҙан әсәһе ауылға кире күсеп килеп, балалары менән берәүҙәргә өйҙәш булып ингән.  Нина атаһының васыятын да үтәй, уны ерләүгә ҡайтып килә. Бөтөн ауыл халҡы, мәсеткә йыйылып, Нинаға Фатима тип исем ҡуша.