Айнур:
— Мөхәббәт бар ул!  Мәҫәлән, берәй матур ҡыҙҙы күреп оҡшатаһың да осраша башлайһың.  Заһир:
— Мөхәббәт — ул ваҡытлыса ғына була торған хис.  Кемгәлер ғашиҡ булып, артабанғы яҙмышыңды уның менән бәйләргә теләһәң дә, өҙөлөп яратҡан һәм уларһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына ла килтерә алмаған балаларың хаҡына ҡатының менән ҡалырға мәжбүрһең...
 Бер йыл үтәме-юҡмы, мөхәббәт һүрелә.  Һәм был иҫ киткес тойғо киләсәккә өмөт уята, йәшәргә, эшләргә көс бирә.  Илдар:
— Мөхәббәт — ул ауырыу.  Мин, мәҫәлән, һәр ваҡыт кемгә булһа ла ғашиҡмын.  Ижад булһын өсөн, илһам тыуһын өсөн кеше яратырға, һөйөп-һөйөлөп йәшәргә тейеш! Унан икенсе берәүгә ғашиҡ булаһың, йәнә шул уҡ хәл.  Ябай бер миҫал: күршеләрем бер тапшырыу аша танышты.  Ошо һорауға асыҡлыҡ индереү өсөн заман йәштәренә мөрәжәғәт иттек.
 Шул уҡ ваҡытта ул һис кемде лә йәлләмәгән, әрнеткес бер нәмә.  Яҙмыштыр, күрәһең...
 Шул хәтлем бер-береһенә оҡшағандар, холоҡтары ғына түгел, йөҙ-ҡиәфәттәре менән дә хайран ҡалырлыҡ!  Тәүҙә шылтыратышып торҙолар, унан осраша башланылар, һөҙөмтәлә, өйләнешеп ҡуйҙылар.  Мөхәббәт… Тормош алыш-бирешкә, һатыуға ҡоролғанда, нимәгә генә тотонма, һәммәһе лә аҡсаға барып һуғылыр дәүерҙә, элек-электән әҙәм балаларының ғүмерен биҙәүсе, күңел түрҙәрен биләүсе был изге хискә урын бармы?  Хәҙер сәскәләй ике балалары үҫә, өсөнсөһөн көтәләр.  Әммә мөхәббәтһеҙ йәшәү мөмкин түгел.  Кеше үҙенең индигоһын тойоу өсөн ярата белергә тейеш, һөйөү уның ихтыяр көсөн, үҙ-үҙенә ышанысын арттыра.  Гелән мөләйем йөҙҙәрен күреп, һоҡланмау мөмкин түгел.  Кемдер берәүҙе яратып, уныһы үҙен һөйөргә мөмкинлек бирә икән, шул ваҡытта ғына ысын мөхәббәт була.  Бер-береһе өсөн генә яратылғандармы ни!  Һәр кемдең был тормошта үҙенә генә тәғәйен йәре бар, тик уның ҡәҙерен аңлау, тойғоларҙы һаҡлай белеү кәрәк.  Ғүмер буйы йәнең, тәнең менән бирелеп яратыу тигән нәмәгә ышанмайым.
 Кешеләр уның арҡаһында йә үҙенең, йә бер-береһенең ғүмерен ҡыя.  Мин, бына ҡырҡ йәшкә етһәм дә, уның кемделер бәхетле иткәнен күргәнем юҡ.  Наил:
— Мөхәббәт — ул һине уратып алған донъяға бүләк иткән ыңғай энергияң. 