Иң изге ниәт булырға тейеш.  Һәр кем үҙ көсө менән тырышырға тейеш.  Утты һикереп сыҡҡас ҡына һикереүсене хуплайҙар, ҡотлайҙар.  Гәзит уҡыусыларҙың үтенесен иҫәпкә алып, редакция рубриканы дауам итергә ҡарар ҡылды.  Һауа тылсымы
 Өс рәт һикерергә кәрәк.  "Изге ут бул, файҙа күрер ут бул", тип әйтергә.
 Тиңдәшең вә оҡшашың юҡ, Ут аша һикереү
 Өс тапҡыр ут аша ырғығандан һуң усындағы икмәк валсығын утҡа һибә лә:
"Ошоно аша, Тауға күтәрелгәнсе туҡтамаһаң, теләгең ҡабул була.  Майлы сепрәкте яндырып, бик ҡаты ауырыған кеше тирәләй әйләнеп, уратып йөрөткәндәр. Яҙ беренсе тапҡыр йәйге аласыҡҡа сыҡҡанда, ҡоймаҡ бешерелә.  Аллам! Оҙон, бәхетле ғүмер бир! Иң аҙаҡ уттың һүнгәнен бергәләп көтөп, урынын таҙартып, өҫтөнә кәҫле үлән һалалар.  Ҡаҙаның тулы аш булһын, Артың тулы мал булһын, Иҫән булһын илем! Һикерер алдынан кеше усына тоҙ йә икмәк ала.  Ут ҡоймағы
 Сәсеү бөткәс, һабантуй алдынан ҡыҙҙар йыйылып тауға сыға, шунда күккә ҡарап ҡысҡыралар.  Беренсе утты ҡәҙер итеп яғып, ҡоймаҡ менән "һыйлаһаң", тормошоң ҡотло, һыйырың һөтлө, умартаң баллы була, тип тә юрағандар.  Һикерә алмаған малайҙар йүгереп килә лә таяҡҡа таянып ырғый.  Алаҫ!  Алаҫ!  Көлдөксәң тулы көл булһын, Имен булһын Ерем! Эй, Тәңрем! — тип теләк әйтәләр уға.
 Ут яҡҡанда һәр ваҡыт "Салауат" доғаһын уҡыу кәрәк.  Августа гәзиттең “Йома” һандарында Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының төп ғилми хеҙмәткәре, филология фәндәре докторы, танылған сәсәниә Розалия Солтангәрәеваның “Йәмғиәтте тотоп торған рухи бағана” тигән яҙмаһы донъя күргәйне.  Эй, Тәңрем! Сөсө ҡоймаҡ яңы ут "күңелен күреүгә" арналған булғанға исеме лә шулай "ут ҡоймағы" тип аталған.  Ул ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Бер ерҙә лә юҡһың! Алаҫ! Ер шулай тағы ла яңыра.
 Килен беренсе тапҡыр кейәү йортона кергәндә, мейескә өс рәт башын, унан осаһын тейҙереп ала. Бойор, Тәңрем!  —
тип һамаҡлағандар, алаҫлағандар.

"Ут ҡотло булһын — сәләм бир!"
 Тыумайһың!  Алла бойороғо менән мине иҫән-һау йөрөт, изге теләк менән менәм!  Тауға менер алдынан тәүҙә итәгендә туҡтап тороп ниәт әйтәләр, доға уҡыйҙар.  Итәк тулы бала булһын, Донъяң ҡотло булһын!  Ут аша үткән ризыҡ көслө, дауалы була тигән инаныс сағылған бында.  Сәсәниә башҡорт йолалары тураһында һәр “Йома”ла сығыш яһаясаҡ.
 Һин бар!  Ут аша һикереү йәйге уйындарҙа, ҡояш торошона арналған байрам төндәрендә генә мөмкин булған.  Һау-сәләмәт булһын, Бәрәкәт бир! Ут аша һикереү ырыу-ара йыйындарында ла осраған. Минән сир-
сырхау китһен!"
тип әйтә.  Ғаиләм, туғандарым менән Эй, Аллаһы Тәғәләм!  "Тау эйәһе!  Үҙ көсө менән һикергәнгә бүләк тапшырыла.  Рөхсәт ит!" — тип әйтеү кәрәк.  Һауаға ҡарап аҡырырға, ҡысҡырып көлөргә, атырға ярамай — "күк һуға".  Сир-зәхмәте, ҡас, ҡас!  Менеп еткәс, тауҙың иң бейек түбәһендә теләгеңде ҡысҡырып әйтәһең.  Ҡағиҙәләр: 1) ут кейемгә, салбар салғыйына тейергә тейеш түгел; 2) аҡырырға, ҡысҡырырға ярамай; 3) ҡулында булған икмәк йә тоҙҙо башҡалар менән бүлешеп ашарға, утҡа һибергә мөмкин.  Тик бер көндә генә һауаға ҡарап һөрән һалыу мөмкин.  Ут име
 Менгәндә шауларға, көлөргә ярамай.  Ямғыр бир!  Мәңгелек бар булһын, Йәнәһе, Күк Тәңрегә — Атаға сәләм ебәреп, уның миһырбанлылығына, ярҙамына һәм "дәрте уянып" ямғыр ебәреүенә өмөт итәләр.
 Һикергәндә ҡысҡырырға, һүҙ әйтергә ярамай.  Эй, Аллам!  Төҫөң һәм тауышың юҡ! Һәр ерҙә барһың, Һин бер! Бешереүсе иң беренсе ҡоймаҡты үҙе ҡаба, унан күршеләрҙе, бала-сағаны һыйлай.  Ҡеүәтле, бай булһын башҡорт халҡы! Күмәкләп теләгәндә тәүҙә ҡояш әйләнәһенә түңәрәк буйлап йөрөп алалар, шунан ҡулдарҙы өҫкә күтәреп: Күренмәйһең — барын күрәһең, Беленмәйһең — барын беләһең, Алдан ярамай.  Тыуҙырмайһың! Тау — Тәңрегә яҡын урын
 Ни бойорһаң — була, бойормаһаң — юҡ!