— имам+ғол Исрафил ғәр.  — инселәнгән, алдан билдәләнгән бала — ислам+ғол Ирбулат баш., фарс.  — йөҙлөк-бөркәнсек менән тыуған; бәхетле ҡыҙ Исмәғәләм ғәр.  — бик ныҡ, еңелмәҫ Ирек баш.  — ҡара: Илсур Иҫәнаман баш., ғәр.  етәксе, башлыҡ; 2.  Йәнифә ғәр.  Иманбай ғәр., баш.  Иршат ғәр.  — ир+ғәзи (көрәшеүсе) — йөҙлөклө; бәхетле — көрәшсе, һуғышсан — йән+бикә Исламбай ғәр., баш.  Йәнһылыу фарс., баш.  — тау атамаһынан (борон бала ҡайҙа тыуһа, шул ерҙең атамаһын уға исем итеп ҡушыу йолаһы булған) — ҡәҙерле; һөйкөмлө — иман+бай Инсаф ғәр.  Имамғол ғәр., баш.  — йыйнаусы, туплаусы Йәүһәрә фарс.  Ираман баш., ғәр.  — иман+ғол — йопар (йофар)+солтан Ирбай баш.  — батыр, ғәйрәтле, кешеләрҙе яҡлаусы (Искәндәр — Александр исеменең ғәрәпсә әйтелеш формаһы.  — ышаныс, инаныс — башҡорт; ҡара: Иштәкбай — йопар+бикә; борон хушбуй урынына йопар (йофар) майы һөрткәндәр — батыр, ҡыйыу — иш, иптәш+хужа Исхаҡ ғәр.  Ирмәк баш.  — йәлләп Йәмлиха ғәр.  Йопарбикә баш.  — донъя, ғаләм Ирғәзи баш., ғәр.  — бик һөйкөмлө — ир+назар Ирназар баш., ғәр.  Иманғол ғәр., баш.  — ислам+ғәзи Йәнбикә фарс., баш.  Иманай ғәр., баш.  Имай ғәр.  — һорап, теләп алған Александр Македонскийҙы көнсығыш халыҡтары Искәндәр Зөлҡәрнәйн — "Ҡуш мөгөҙлө Искәндәр" — тип йөрөткән) Исламғол ғәр., баш.  Исламғәзи ғәр.  йәһ., ғәр.  — диндең өйрәтеүсеһе, дин башлығы — 1.  Имаметдин ғәр.  Инсеғол баш.  — исеме оло, бөйөк — иҫән-һау Йөҙлөкәй, Йөҙөкәй баш.  Исмәғәзәм ғәр.  — ислам+бай — йомарт — баҡса; йәннәт баҡсаһы — көлөү һүҙенән (Исаак исеме менән бер тамырҙан) Йәмилә ғәр.  Ирали баш., ғәр.  Йыһан фарс.  Йондоҙ баш.  — ислам+ғәли — батыр бул Ислам ғәр.  — ирек, азатлыҡ И малайҙар өсөн
 баш.  Ирғәли баш., ғәр.  Иман ғәр.  — йыһан эйәһе Йопарсолтан баш., ғәр.  — ир+нур — хеҙмәтсе; алда тороусы (Ғимай йәки Имам исемдәренән ҡыҫҡартылған) — имән ағасы атамаһынан (имән һымаҡ ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла) Й ҡыҙҙар өсөн
 Ирбул баш.  Искәндәр ғәр.  — инҡилабы шәреҡ ("көнсығыш революцияһы" тигән һүҙҙәрҙән ҡыҫҡартып яһалған исем) — иҫән, һау Иртуған баш.  Имаш ғәр.  Иҫәнбай баш.  Ильяс бор.  Йәннәт ғәр.  — ысын, саф (Хәнифә исеменән үҙгәртелгән) — "йондоҙ" һүҙенән (йондоҙ һымаҡ балҡып торһон тигән теләктә ҡушыла) Исәкәй баш.  — иҫән-аман, иҫән-һау — Йәүһәриәнән ҡыҫҡартылған. Йомабикә ғәр., баш.  — иҫән һүҙенең иркәләү формаһынан баш.  — исеме Әғләм (белемле) — ир+бай; ир бала дин әһеле (ҡайһы бер мосолман илдәрендә); 3.  Иҫәнбирҙе баш.  — шәп егет, батыр Йәниә фарс.  — иман+ай (өндәшеүҙе белдергән ялғау) Йөҙбикә баш.  — ир+булат; батыр ир — мосолман; дин атамаһы — исеме Әғзәм (бөйөк, оло) — инсафлы, саф Иҫән баш.  Ирсай санскр.  — йән+һылыу; матур, сибәр ҡыҙ — Имаметдиндән ҡыҫҡартылған Иран баш.  Имән баш.  баш.  Ирйегет баш.  Исмеәғзәм ғәр.  Йәмиға ғәр.  — йома+бикә (йомала тыуған) Имам ғәр.  Ирхан бор.  — ир+ғәли — ир+хан; ил башлығы; батыр хан, батыр башлыҡ — ир+аман (иҫән) Инсур баш.  Истәк бор.  Иншар неол., ғәр.  фән өлкәһендә дәрәжәле ғалим Исмәғил ғәр.  — күңел йыуатҡыс; көтөп алған бала Ирнур баш., ғәр.  — батыр ир Исҡужа баш., фарс.  Йыһаниә фарс.  Исламғәли ғәр.  Исәргәп бор.  Йәүһәриә фарс.  — ҡара: Ырсай — ир+туған — иҫән+бирҙе
 Ирәндек баш.  — ир+ғужа — юл күрһәтеүсе, башлыҡ Иршат баш.  Исмаҡ фарс.  Ирғужа баш., фарс.  — ил, халыҡ исеменән — бик матур, сибәр, һөйкөмлө — ынйы, гәүһәр (Гәүһәриәнән үҙгәртелгән)