Ҡайһы бер экспонаттарҙы хатта район, республика музейҙарында ла осратмаҫһың.  Хәйбулла районы Бар ауылға йәм биреп ултырған мәктәптең эсе лә матур — ҡот һәм нур уйнап торғандай.  Икеләтә яуаплылыҡ тойоп эшләргә тура килә сәғиттәргә — мәғариф һәм мәҙәниәт тармағы ауылдың йөҙөн билдәләй, киләсәген юрай. Әлбиттә, һәр белем усағының төп күрһәткесе — уҡыусыларҙың белем өлгәше.  Үҙ эшен төплө белгән уҡытыусылар йәш быуынды тәрбиәләүҙә ваҡытлы матбуғатты урынлы ҡуллана, унда баҫылған мәҡәләләрҙе дәрестәрҙә файҙалана.  "Башҡортостан" гәзите — күптәнге дуҫыбыҙ.  Мәктәптең музейы ла бик бай.  Уҡытыусы үҙе алдырған гәзиттән күңеленә ятышлы мәҡәләләр табып, уны яратып уҡый икән, тимәк, ул баҫмаға яҙылыуына үкенмәйәсәк.  Ауыл халҡы менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу, ата-әсәләр менән әүҙем эшләү йәһәтенән Сәғит мәктәбе коллективы районда яҡшы иҫәптә.  Бында берҙәм, татыу коллектив тупланған.  Тимәк, уҡытыусылар үрнәген дауам итеүселәр буласаҡ. Ата-әсәләр йыйылыштары булһынмы, ауыл халҡы менән осрашыуҙар тиһеңме, бар сараларҙа ла "Башҡортостан" — уларҙың төп таянысы, фекерҙәше һәм кәңәшсеһе. Кәримә УСМАНОВА Тик яратҡан гәзите ваҡытында ғына таратылһын.
 Мәҫәлән, тиренән тегелгән турһыҡты, еҙ ҡурайҙы, биҙәктәр һалып баҫылған кейеҙ кейемдәрҙе мәктәп музейында һаҡлау — күптәр өсөн көтөлмәгән күренеш.  Сәғиттәрҙең Хәйбулла районы мәктәптәре араһында иң тәүгеләрҙән булып "Барлыҡ коллектив менән — "Башҡортостан"ға!" акцияһына ҡушылыуы юҡҡа түгел.  Тирә-яғы бөхтә, таҙа, тәҙрә төптәрендә ниндәй генә гөлдәр үҫмәй.  Унан айырылған юҡ", — тип ҡаршы алды беҙҙе Хәйбулла районының Сәғит мәктәбе директоры Гөлдәр Ҡәйепова.  Әле лә ауылдың оло йәштәгеләрен "Башҡортостан”-Йома"ға яҙҙырыуҙы ойоштороуҙа ярҙам итәсәктәрен белдерҙеләр.  Ырымбур өлкәһе сигендә урынлашҡан белем усағы мәҙәни үҙәк булараҡ та хеҙмәт итә, сөнки ауылда клуб юҡ, шунлыҡтан барлыҡ саралар ҙа мәктәптә үтә.  Был йәһәттән дә бәхетле сәғиттәр, балалар һаны аҙ булыуға ҡарамаҫтан, мәктәпте тамамлаусылар йыл һайын юғары уҡыу йорттарына инә.  Ун биш йылдан ашыу директор вазифаһын башҡарған Гөлдәр Хәйҙәр ҡыҙы әйтеүенсә, "Башҡортостан" гәзите мәғариф, белем биреү темаларын йыш яҡтыртыуы, иҡтисади һәм сәйәси ваҡиғаларҙы халыҡсан тел менән уҡыусыға еткереүе, уҡыусылар һәм кескәйҙәр өсөн махсус биттәрҙең булыуы менән һәр уҡытыусыға яҡын һәм кәрәкле. Хатта Мәскәү ҡалаһында белем алыусылар ҙа бар. 