Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ошонан сығып ҡараған ваҡытта, ер йөҙөндә үҙеңә йәшәү өсөн мөмкинлек булдырыу ҙа ғибәҙәткә инә. Хоҙайҙың хәлифәһе булараҡ, ул тәбиғәтте, ер йөҙөн тәртиптә тоторға, һаҡларға, йәшәү өсөн мөмкинлектәрен файҙаланырға бурыслы.  Пәйғәмбәребеҙ сауҙа менән уңышлы шөғөлләнгән.  Ғөмүмән, барлыҡ пәйғәмбәрҙәр ҙә хеҙмәт иткән.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Хоҙай Тәғәлә беҙгә аҡыл, зиһен, ҡул көсө биргән икән, уны изге ниәттәрҙә файҙаланайыҡ.  Мосолман ир-аты илен дә, ерен дә, ғаиләһен дә, абруйын да һаҡларға тейеш.  Балаларыбыҙҙы ла тормошон хәләл юл, ғәҙел хеҙмәт аша ҡорорға өйрәтәйек.  "Был кешегә ҡарағанда туғанының тормошо хәйерлерәк", — тип һығымта яһаған Пәйғәмбәребеҙ.  Сауҙа, кәсеп итеү, ғилем алыу, һөнәр өйрәнеү, балалар үҫтереү һәм башҡалар — барыһы ла мөғәмәләткә инә.  Ислам дине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ғибәҙәт ҡылып ҡына ултырыуға ҡарағанда намаҙ уҡып та, кәсеп итеп тә йәшәүҙе өҫтөн күрә. Шул уҡ ваҡытта сауҙаны ғәҙеллек менән алып барырға саҡырған: шунда ғына килемеңдә бәрәкәт була.
"Аллаһ Тәғәлә иманлы, һөнәрле бәндәһен һөйә", — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Мәҫәлән, Муса ғәләйһис-сәләм мал көткән.  Һәр ғәмәлде тырышып, күңелеңде һалып, хеҙмәт емешеңдең үҙеңә лә, башҡалар өсөн дә файҙаға булырын юрап башҡарыу зарур. Ул үтелгәндәрҙе күрә, хәрәкәткә ярашлы бәрәкәт бирә.  Изге "Ҡөрьән"дә Аллаһ Тәғәлә ғәмәл ҡылырға, эшләргә бойорған.  Бер саҡ ул, барлыҡ ваҡытын мәсеттә уҙғарған кешене күреп, башҡаларҙан: "Был кеше көнө-төнө ғибәҙәттә, уны кем ашата икән һуң?" — тип һораған.  Шул уҡ ваҡытта "минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе" тигән кәйефтә эшләргә ярамай — бәрәкәте булмай.  "Ҡыйыу, тәүәккәл сауҙагәр ризыҡланыр", — тигән ул бер хәҙисендә.  Был ғәмәлдәрҙең хәләл көс аша эшләнеүе мөһим.  Амин. Шулай икән, иншаллаһ, донъябыҙға именлек, бәрәкәт насип булыр.  Был йәһәттән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм беҙгә үҙ тормошо аша өлгө күрһәткән: намаҙ ҙа уҡыған, ғаилә лә ҡорған, тормошто ла яҡшы көткән.  Ҡайһы берәүҙәр, әйтәйек, Сөләймән, Дауыт пәйғәмбәрҙәр батша ла булған.  Аллаһ Тәғәләнең ҡанун-ҡағиҙәләрен еткереү менән бергә илгә етәкселек итеү өсөн күпме ғилем, зиһен кәрәк! Аллаһ Тәғәлә ошо Ерҙе яратып, унда урманын, үләнен, емеш-еләген үҫтергән, шишмә-йылғаһын ағыҙған, ғөмүмән, йәшәү өсөн бөтөн мөмкинлекте тыуҙырған икән, әҙәм балаһы көнө-төнө намаҙ уҡып ҡына ултырырға тейеш түгел.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Әйтәйек, бер кеше ғәҙел юл менән мал табып, арып, ғаиләһен туйындырып йоҡларға ятһа, уның гонаһтары юйыла. "Уның кәсеп менән шөғөлләнгән туғаны бар, шул ризыҡландыра", — тип яуаплағандар.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: "Әгәр дин ун өлөштән тора икән, уның берәүһе — ғибәҙәт, ҡалғандары — мөғәмәләт", — тигән. 