Эске хеҙмәт полковнигы дәрәжәһендә, күкрәгенә тиҫтәнән ашыу миҙал тағып, хаҡлы ялға сыҡты. Ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары булараҡ халыҡ тормошо тағы ла яҡшырһын өсөн бар көсөн һала.  Хөрмәтле Шамил Шакир улы! Ансар Нуретдиновтар. Күгәрсен районында тыуып үҫеп, Нефтекама ҡалаһында йәшәүсе арҙаҡлы ир-уҙаман Шамил Шакир улы Хәлитов бөгөн үҙенең 55 йәшлек юбилейын билдәләй. Альбина Рәшит ҡыҙы менән бергә муллыҡта, тигеҙлектә һәм татыулыҡта тағы ла күп йылдар ғүмер итегеҙ.  Бар ниәттәрегеҙ тормошҡа ашһын.  Алдағы юбилейҙарҙы ла бергә ҡаршыларға яҙһын!
 Шамил Шакир улы бөгөн дә яуаплы эштә.  Ул ғүмеренең 35 йылын ерҙәге иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһенә – янғын һүндереүсе хеҙмәтенә — арнап, эше буйынса бар баҫҡыстарҙы уңышлы үтте.  Хәрбиләштерелгән янғын һүндереү отряды етәксеһе вазифаһында ла үҙен оҫта ойоштороусы итеп күрһәтте.  Һеҙҙе юбилейығыҙ менән ихлас тәбрик итәбеҙ һәм ныҡлы һаулыҡ теләйбеҙ.  Нефтекамалағы погонлы
һәм погонһыҙ дуҫ-иштәрегеҙ исеменән Зәйтүнә менән Нефтекамала ғына түгел, республикала киң билдәле һәм оло абруйға лайыҡ шәхес алты бала атаһы ла.