Аслыҡ-яланғаслыҡ, һуғыш афәте… Бер эштән дә сирҡанып тормай үҫмер ҡыҙ – нимәгә генә тотонмаһын, ҡойоп тигәндәй ҡуя.  Күптән түгел 90 йәшен тултырған әбейҙең күргән-кисергәне, халыҡ әйтмешләй, үҙе бер китап яҙырлыҡ.  Ас-яланғас түгелбеҙ, өҫтәлебеҙ тулы ризыҡ, Хоҙай һаулыҡтан айырмаһын, – ти ул. Күрше-тирәләре лә: “Әбей, ни хәлдә генәһең?” – тип хәл белешеп тора.  Әле бер балаһы ҡайтып керә, унан – икенсеһе.  Йәше еткәс, Миңнулла исемле егет менән йәрәшеп, ун бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Тормошонан ифрат ҡәнәғәт Фәриха әбей.  Өйөндә бер үҙе ғүмер итһә лә, яңғыҙ моңайып ултырырға форсаты юҡ.  Йөҙимән ауылында иң өлкән кешеләрҙең береһе Фәриха Шәрәфетдинованы шулай тип хөрмәтләп йөрөтәләр.
 Ғүмерҙең ҡәҙерен белегеҙ.  Колхозда сөгөлдөр үҫтереүҙә маҡталып эшләй ул, тырыш хеҙмәте өсөн миҙалдар, маҡтау грамоталары менән бүләкләнә. Уларҙың һәр береһенә кәңәш-төңәшен, өгөт-нәсихәтен бирә.
— Был донъяла йәшәү – үҙе бер бәхет.  Аллаға шөкөр, тормош хәҙер үҙе йәннәт кеүек.  Ейән-ейәнсәрҙәре лә өләсәһенең тупһаһын һыуытмай. 